--- PAGE 0 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
MARINHA DO BRASILMARINHA DO BRASIL
CENTRO DE INSTRUÇÃO ALMIRANTE ALEXANDRINOCENTRO DE INSTRUÇÃO ALMIRANTE ALEXANDRINO
GUIA DE ESTUDOGUIA DE ESTUDO
SISTEMA DE CONTROLE E MONITORAÇÃOSISTEMA DE CONTROLE E MONITORAÇÃO
DA PROPULSÃO DE FRAGATAS E CORVETASDA PROPULSÃO DE FRAGATAS E CORVETAS
3ª REVISÃO - 20203ª REVISÃO - 2020
OSTENSIVO                                                     1- 1                                                         ORIGINAL

--- PAGE 1 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
CAPÍTULO 1
OPERAÇÃO DO SISTEMA NO MODO NORMAL
Introdução  
O objetivo desse documento é ser um manual conciso para os operadores do SCMPA (Sistema de
Controle e Monitoração da Propulsão e Auxiliares para as fragatas classe “Niterói”), fornecendo as
informações necessárias à operação normal do sistema através de suas estações de operação e, em
caso de operação degradada (na presença de falhas), através de suas unidades remotas  (de controle
do passo e/ou dos motores diesel). Fornece ainda informações resumidas de Manutenção para serem
usadas na detecção e pesquisa de avarias a partir das estações de operação e como usar as facilidades
de ajuda on-line que o sistema possui.
Este documento é uma apostila para o curso de operação e manutenção do sistema de controle da
propulsão e das máquinas auxiliares das corvetas da classe Inhaúma da Marinha do Brasil.
O objetivo deste manual é fornecer aos operadores dos consoles CP(CCM), CP(PASSADIÇO) e
CMAUX as informações necessárias a utilização, operação e manutenção do sistema de controle da
propulsão, principalmente no que se refere aos controles a ele acoplados.
1.1 – ABREVIATURAS E VISÃO GERAL DO SISTEMA
1.1.1- Abreviaturas do sistema:
 
723 – Regulador de Velocidade Digital Woodward 
AL – Módulo Asa Lateral  
AR – A ré 
AUX – Auxiliares  
AV – Avante  
BB – Bombordo 
BE – Boreste 
BP – Baixa Pressão 
CCM – Centro de Controle de Máquinas 
DESSI – Desired Effective Shaft Speed Indicator - Indicador da Velocidade Efetiva Desejada do Eixo
DI – Inboard Diesel – Motor Diesel Interno 
DO – Outboard Diesel – Motor Diesel Externo 
GG – Gerador de gás 
HD – Hard Disk  (Disco Rígido)  
HPC – Hélice de Passo Controlado 
IHM – Interface Homem-Máquina 
MB – Módulo Básico 
MCA – Motor de Combustão Auxiliar (Gerador Elétrico)  
MCP – Motor de Combustão Principal (Gerador Diesel)  
N/D – Não Disponível 
OC – Óleo Combustível 
O.D.Box – Oil Distribution Box 
OL – Óleo Lubrificante 
PC – Personal Computer - Computador Pessoal 
PGA – Pneumatic Governor Actuator - Atuador/ Regulador Pneumático de Velocidade 
QMC – Quarter Master Console - Console do Passadiço 
RAA – Unidade Remota de Aquisição e Atuação de sinais 
RPM – Rotações por  minuto 
SCA – Sistema de Controle e Acionamento 
SCADA – Supervisory Control and Data Aquisition – Aquisição de Dados e Controle de Supervisão 
SCMPA – Sistema  de Controle e Monitoração de Propulsão e Auxiliares 
OSTENSIVO                                                     1- 2                                                         ORIGINAL

--- PAGE 2 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
SSU – Speed Sense Unit - Unidade Medidora de Velocidade 
TG – Turbina a gás 
TP – Turbina de potência
1.1.2- Visão geral do sistema SCMPA
 Na figura 1.1 mostra uma visão geral do sistema SCMPA.
                                                   Figura 1.1. Visão geral do sistema
1.1.3- Composição física do sistema 
As estações de operação do SCMPA são em número de quatro, sendo que uma está no passadiço e as
outras três estão no centro de controle de máquinas (CCM), conforme mostra a figura 1.2.  
Os consoles do CCM possuem duas estruturas anexas denominadas, cada uma, de módulo asa lateral
(AL).  
 
Essas estações de trabalho são divididas em: 
- Estações  Scada, que, além de suportarem a IHM, hospedam o subsistema supervisório e têm a 
capacidade de comunicação com as remotas. Desta forma, além da operação, elas permitem a obten -
ção de informações sobre a planta do navio, alteração parâmetros, execução de comandos, etc. 
OSTENSIVO                                                     1- 3                                                         ORIGINAL


--- PAGE 3 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- Estações Vista,  que permitem a mesma funcionalidade operacional das estações Scada sem, entre -
tanto, possuir o recurso de comunicação com as remotas e hospedarem as funcionalidades de supervi -
são. As estações Vista utilizam as estações Scada para ter acesso às informações das remotas. 
 
As estações tipo Scada são em número de duas, que são as estações de BB e a de BE do CCM. As ou -
tras duas ( passadiço e a central do CCM), são tipo Vista. 
   
                                                       Figura 1.2. Composição do sistema
Tanto as estações tipo scada quando vista, que diferem muito pouco quanto ao hardware, estão repre -
sentadas mais detalhadamente na figura 1.3.  
Elas possuem dois teclados de operação ( figura 1.4 e figura 1.7 ) e um trackball, por meio dos quais
o operador fetua comandos ou digita dados. 
                                                    Figura 1.3. Estação de trabalho 
OSTENSIVO                                                     1- 4                                                         ORIGINAL


--- PAGE 4 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 Um dos teclados é denominado  teclado funcional, (vide figura 1.4) cujas teclas são dedicadas a co -
mandos específicos do sistema. As teclas deste teclado estão agrupadas em duas áreas básicas, bom -
bordo (BB) e boreste (BE). Os tipos de comandos são os seguintes: 
 
• Comandos de emergência 
• Comandos de propulsão 
• Telégrafos 
                                                           Figura 1.4. Teclado funcional
As teclas centrais fornecem valores preestabelecidos de DESSI.  
 
- Comandos de Emergência:  São as teclas  “Tudo Adiante”, “Tudo Atrás” , “Cancela Seleção” e 
“Contorna Desarme TP”.   
 A duas primeiras, quando pressionadas, demandam  DESSI máximo para frente ou para trás, respec -
tivamente. 
Após isso, aparece a janela de confirmação como da Figura 4 na tela da estação correspondente do
CCM (o texto exibido é “Tudo Adiante” ou “Tudo Atrás”, dependendo da tecla que foi pressionada.
A cor de fundo da janela também depende do fato de se pressionar a tecla de BB ou de BE). 
 
Nota: a confirmação de um comando de emergência, como a mostrada na f igura 1.5, pode ser confi-
gurada somente por um usuário da classe Supervisor ou maior. 
                                                 Figura 1.5. Janela de emergência 
OSTENSIVO                                                     1- 5                                                         ORIGINAL


--- PAGE 5 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 A tecla  “Cancela Seleção”, após pressionada, apresenta a janela de confirmação da figura 1.6, se es-
tiver configurada para isso.
    
                                                         Figura 1.6. Desselecionar eixo 
 
A tecla “Contorna Desarme da TP” retarda, enquanto for mantida pressionada, a ocorrência do desar -
me da TP por alguma das condições causadoras de desarme. 
 
O outro teclado é denominado teclado padrão (vide figura 1.7) tendo, à direita, o trackball. As opera -
ções neste teclado são semelhantes àquelas dos teclados e mouse comuns de microcomputadores.  
  
                                            Figura  1 .7.Teclado padrão com trackball 
OSTENSIVO                                                     1- 6                                                         ORIGINAL


--- PAGE 6 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.2 – ACESSO DOS USUÁRIOS AO SISTEMA
1.2.1 - Procedimento de acesso 
A primeira tela que surge nos monitores das estações de trabalho, tanto do passadiço (QMC) como no
CCM, é a tela de apresentação (vide figura 1.9). A foto da fragata pode ser alterada conforme expli -
cado mais adiante. 
 Ao se clicar no botão iniciar da tela, o sistema apresenta a janela da figura 1.10, onde o usuário deve
digitar seu nome de usuário e sua senha de acesso. Na figura 1.8, apresenta-se a tela que aparece
quando o sistema está fazendo o processamento do login (reconhecimento do usuário) e quando está
sendo inicializado. Nestas etapas, o usuário deve aguardar. 
                                        Figura 1.8. Tela de apresentação do sistema
                                            Figura 1.9. Tela de apresentação do sistema
OSTENSIVO                                                     1- 7                                                         ORIGINAL


--- PAGE 7 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
No canto superior esquerdo desta tela, é exibida a hora e a data atual. 
                                                         Figura 1.10.  Janela de login
Quando o operador desejar encerrar a operação na sua estação de trabalho, ele deve executar o “lo -
gout” (saída do sistema) que será descrito mais adiante. 
1.2.2 - Níveis de acesso
Existem 4 diferentes classes de usuários, cada uma possuindo um nível de acesso diferente para as di -
versas telas e janelas de operação do sistema. Essas classes são: 
 
•  Operadores do Passadiço:  usuários com permissão de operar somente a partir do console do pas -
sadiço e somente os comandos presentes nas telas do passadiço (apresentadas nas figura 1.14 e figu-
ra 1.15), ou seja, somente podem atuar sobre os comandos relativos à demanda de potência e propul -
são. 
Dependendo da configuração da estação do passadiço (a ser detalhado mais adiante) os comandos de 
emergência podem ou não necessitar de confirmação pelos operadores das estações do CCM. 
•  Operadores do CCM:  usuários com permissão de operar a partir das estações do CCM e do passa -
diço,tendo permissão de operar todos os comandos disponíveis nas telas do sistema, de reconhecer
todo tipo de alarme ocorrido, de consultar informações de históricos on-line, de disparar procedimen -
tos de relatório, coleta de dados e demais operações hoje atribuídas a equipe de operação do CCM.
Esse grupo pode operar a partir do console do passadiço com todos os recursos disponíveis nos con -
soles do CCM, isto é,todas as telas do CCM podem ser carregadas na estação do passadiço por um
usuário desta classe. 
•  Supervisores: além de todas as funções dos grupo de usuários operadores, o grupo dos superviso -
res possui acesso a algumas funções especiais, que são: configuração de alarmes, configuração de pa -
râmetros e configuração de funções do sistema.  Para utilizar tais funções, é necessário a utilização da
chave de segurança. 
•  Manutenção: este grupo de usuários possui, além das funções de todos os grupos de usuários ante -
riores,permissões para realizar funções de manutenção do software do sistema de IHM. Para utilizar
tais funções, é necessário a utilização da chave de segurança. 
 
Nota: Toda vez que uma conta de Supervisão ou Manutenção for  logada em uma estação, será gera -
do um alarme de sistema informando as demais estações. 
 
OSTENSIVO                                                     1- 8                                                         ORIGINAL


--- PAGE 8 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Os níveis de acesso de cada grupo de usuários são apresentados na tabela 1.1 para a fragata Indepen -
dência e na tabela 1.2 para a fragata Liberal.
 
 
 
                 Tabela 1.1 Níveis de acesso para todas as classes de usuários(Fragata Independência). 
 
*  Dependendo do perfil de operação ativo 
** Dependendo de configuração pode atuar diretamente ou via confirmação 
                     Tabela 1.2 Níveis de acesso para todas as classes de usuários(Fragata Liberal). 
OSTENSIVO                                                     1- 9                                                         ORIGINAL


--- PAGE 9 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.3 – DESCRIÇÃO GERAL DAS TELAS E JANELAS DO SISTEMA
1.3.1 - Formato geral das telas do sistema  
A IHM permite, no modo normal de operação (isto é, sem falhas): 
•  partida e parada de máquinas; 
•  seleção e troca de máquinas;  
•  solicitação e comando de DESSI ; 
•  monitoração e comando de sistemas auxiliares. 
 
Todas essas operações são realizadas através de telas, janelas e objetos visuais que se apresentam nos 
monitores das estações. Nas seções seguintes, apresentam-se definições e descrições detalhadas sobre
telas, janelas e objetos visuais que constituem a IHM do SCMPA. 
A IHM do SCMPA possui diversas telas, exibidas nos monitores de vídeo de onde o operador inicia
todas as funções de monitoração e controle. Toda tela está estruturada em áreas, como mostram as fi-
guras 1.11, 1.12 e 1.13 abaixo:
         Figura 1.11 Forma padrão das telas de IHM( Fragata Independência )
                Figura 1.12 Forma padrão das telas de IHM( Fragata Liberal) 
OSTENSIVO                                                     1- 10                                                         ORIGINAL


--- PAGE 10 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                                 Figura 1.13 Exemplo de tela de IHM(Fragata Liberal) 
As seguintes telas de controle e monitoração fazem parte da IHM: 
•  Controle e monitoração da propulsão: 
 
-  Informações de BB e BE no passadiço (única tela acessível aos operadores do passadiço - classe 1) 
-  Controle dos M.C.P.’S ( Motores de combustão principais) de BB e BE (uma tela por bordo) 
-  Controle da turbina a gás de BB e BE (uma tela por bordo) 
-  Monitoração de temperaturas do sistema de propulsão de BB e BE (ROTRACO). Uma tela por bor -
do.  
 •  Monitoração e partida e parada das auxiliares: 
 
-  Sistema de óleo lubrificante (BB/ BE) 
-  Sistema de óleo combustível 
-  Sistema hidráulico do H.P.C. 
-  Rede de incêndio, Aguada, Grupos de Osmose Reversa e Ar Condicionado 
-  Agouti, Ar comprimido, Diesel geradores e Sistema vapor
OSTENSIVO                                                     1- 11                                                         ORIGINAL


--- PAGE 11 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.3.2 - Telas iniciais do sistema  
A seguir, apresentam-se as telas que são exibidas logo após o usuário ter sido validado. 
A tela inicial da estação do passadiço para modo diurno, que é a tela padrão, é apresentada na figura
1.14 abaixo. 
  
   Figura 1.14. Tela inicial “Informações de BB e BE modo diurno” da estação do passadiço (QMC) 
A tela do passadiço para modo noturno, que utiliza fundo preto contra tons de vermelho, é apresenta -
da na figura 1.15 abaixo (note que as informações apresentadas são as mesmas que na tela acima). 
   
   Figura 1.15 Tela inicial “Informações de BB e BE modo noturno” da estação do passadiço (QMC) 
Nota: A troca entre “Modo Diurno” e “Modo Noturno” é feita pelos ícones circundados nas figura
1.14 e figura 1.15 acima. 
OSTENSIVO                                                     1- 12                                                         ORIGINAL


--- PAGE 12 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
As telas iniciais das estações de BB e BE do CCM são as telas de “Controle dos MCP’s- Bombordo”
e “Controle dos MCP’s- Boreste”, respectivamente. Nas figura 1.16 e figura 1.17, apresenta-se a tela
de controle dos MCP´s BE. As telas são semelhantes.  
Note que o título da tela de BB tem o fundo cor vermelho claro e a tela de BE tem a cor verde claro.  
                          Figura 1.16 Tela inicial “Controle dos MCP’s” da estação de BE
                                  Figura 1.17 Tela inicial “Controle dos MCP’s” da estação de BB
OSTENSIVO                                                     1- 13                                                         ORIGINAL


--- PAGE 13 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A estação central do CCM tem sua tela inicial mostrada na figura 1.18 abaixo: 
   Figura 1.18 Tela inicial “Rede de Incêndio, Aguada, GOR e Ar Condicionado” da estação central 
Demais telas do sistema 
 
As demais telas do sistema são exibidas pelas estações de trabalho à medida que são solicitadas, me -
diante comandos executados via teclado ou trackball. Essas telas são explicadas mais detalhadamente
em itens posteriores. 
1.3.3 - Tipos de janelas do sistema 
Existem dois tipos de janelas na IHM do SCMPA.   
 
Quadro de diálogos:  surgem flutuando sobre as demais janelas do sistema e geralmente contém um
ou mais botões que devem obrigatoriamente ser acionados pelo operador. Enquanto isto não ocorre, o
sistema fica aguardando a ação do operador. Todas as entradas do teclado (exceto as funções especi -
ais) e as entradas do  trackball ficam direcionadas para esta janela. Elas também não desaparecem e
nem podem ser minimizadas. Somente podem ser sobrepostas por janelas-filhas com características 
semelhantes. Em alguns casos, elas desaparecem por time-out. O quadro de diálogo pode conter tam -
bém caixas de texto com mensagens para o operador, indicadores analógicos, lâmpadas de alerta, me -
nus, janelas de comando, etc. Nesses casos, pode-se fechá-lo sem necessidade de uma ação.
OSTENSIVO                                                     1- 14                                                         ORIGINAL


--- PAGE 14 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 Um exemplo de quadro de diálogo é apresentado na figura 1.19. Observe que ela não possui os bo -
tões de minimização/maximização, e o botão de fechamento da janela, no canto superior direito, só
será ativado depois de uma ação por parte do operador.  
                                     Figura 1.19. Exemplo de janela modal ou de prioridade 
 
 Janelas: quando abertas, não podem ser escondidas atrás das telas . Diferentemente dos quadros de 
diálogo, as janelas permitem que entradas de teclado ou do trackball sejam direcionadas a outras jane -
las abertas. Em termos técnicos, estas janelas são configuradas no topo da ordem das janelas, denomi -
nada “Z-ordem”, isto é, possuem um atributo chamado –  “STAY ON TOP”. Tais janelas podem ser 
movimentadas e minimizadas. Neste último caso, são sempre reativadas através da tecla “+”. O 
fechamento de tais janelas é condicionado a condições específicas de cada uma delas. Os quadros de 
telégrafo são exemplo de janelas desse tipo. Observe que ela não possui os botões de 
minimização/maximização, e o botão de fechamento da janela, no canto superior direito, só será ati -
vado depois de uma ação por parte do operador. 
1.4 – DESCRIÇÃO DETALHADA DOS OBJETOS DE TELA E DE JANELAS
A seguir, apresentam-se os objetos componentes das diferentes telas da IHM do SCMPA. Não se pre -
tende,  nesta seção, apresentar todas as telas e janelas do sistema, mas somente os objetos que as
compõe. Na seção 3.3, apresentam-se todas as telas e janelas do sistema com as suas funcionalidades
detalhadas. 
 
1.4.1 - Objetos da área de indicações de estações de trabalho em serviço 
Esta área, que aparece em todas as telas, incluindo as do passadiço, indica o estado de cada uma das 
estações e remotas, onde o controle da propulsão está alocado (passadiço ou CCM) e qual estação
está servindo como SCADA da estação vista onde esta tela está sendo apresentada.  
A caixa superior representa a estação do passadiço. As três do meio representam o CCM e as duas 
retangulares representam as remotas de bombordo e boreste. Figura 1.20.
 A indicação de onde está o controle da propulsão se dá através de uma flecha verme 
 lha.  
 O bordo branco indica em qual estação está servindo como SCADA para o vista que
 está exibindo esta tela. 
 O estado de cada estação é mostrado através de um código de cores, que é:  
     Fig. 1.20.
- verde claro - estação ativa e com operador 
- verde escuro - só estação de BB e BE estão ativas 
- cinza - estação ativa mas não “logada”, ou seja, não foi acessada através de senha 
- vermelho - estação com falha 
Ao clicar este objeto abre-se a tela de diagnóstico da rede, explicada mais adiante. 
OSTENSIVO                                                     1- 15                                                         ORIGINAL


--- PAGE 15 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.4.2 - Objetos da área de informações sobre remotas 
Os objetos com formato de chave indicam se a chave de segurança do respectivo bordo está colocado
no painel ( chave piscando em amarelo) ou se não está (chave na cor cinza). Figura 1.21.
O texto “force” em preto com o fundo aceso em amarelo indica que existe algum ca -
nal na respectiva remota que foi forçado. Quando o texto está em cinza com fundo
em cinza (tal como na figura ao lado) não há canal forçado nesta remota. 
O texto “fontes” em preto com fundo aceso em amarelo indica que existe algum pro -
blema com as fontes da respectiva remota. Quando o texto está em cinza com fundo
em cinza (tal como na figura) não há problema com as referidas fontes.
     Figura 1.21.
O texto “force” em preto com o fundo piscando em vermelho indica que a remota em questão está em
estado de fail set, e, tal como em qualquer alarme, este estado persiste enquanto não houver reconhe -
cimento. 
 Tendo havido reconhecimento, mas o fail set não tiver sido rearmado, o fundo permanece aceso em
vermelho enquanto o rearme não tiver ocorrido. 
 
Ao clicar sobre os textos as seguintes janelas serão abertas: 
 
-  Force: Diagnóstico da remota de BB ou BE 
-  Fontes: Estado das fontes  
-  Fail-set: Controle de falhas 
 
Estas telas podem ser acessadas também através do botão de navegação ‘Diagnóstico’ e em seguida
nos itens: Bombordo/Boreste: Remota ou Fontes ou Controle de falhas. 
1.4.3 - Objetos da área de navegação entre telas 
Estes objetos aparecem em todas as telas, exceto as telas padrão do passadiço e têm a mesma 
funcionalidade em todas elas. 
Na figura 1.22 ao lado, apresenta-se a área dos botões de navegação entre telas
(as telas padrão do passadiço, apresentadas nas  figura 1.14 e  figura 1.15, não
possuem esta área). 
 
Dependendo do modo de operação, da estação e do usuário, alguns botões podem
estar ativos (legendas em preto) e outros inativos (legendas em cinza escuro).  Por
exemplo,no modo de operação DEM, onde deve haver um operador por estação, a
área de navegação entre telas da estação de BB mostra somente os botões ligados
ao sistema de BB, enquanto a de BE só os botões ligados ao sistema de BB. As te -
las de auxiliares, que são somente apresentadas na estação central, só apresentam
ativos os botões relativos aos sistemas auxiliares.  
 
Nota:  No caso de desativação ou falha de uma das estações, as estações que 
assumirem as suas funções devem apresentar ativos os botões que estariam ativos
na estação que foi desativada. A hierarquia de prioridade das estações é: 1° esta -
ção central, 2° estação de BB e 3° estação de BE. 
     Figura 1.22.
Cada botão desta área, quando clicado, apresenta um menu onde se pode escolher a tela que se deseja 
apresentar. 
OSTENSIVO                                                     1- 16                                                         ORIGINAL


--- PAGE 16 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Botões Bombordo e Boreste 
Ao se pressionar os botões “Boreste” ou “Bombordo” do menu acima, o menu ao 
lado é exibido(figura 1.23), de onde se pode escolher qual tela dos subsistemas de
propulsão será exibida. Vide seção mais adiante para detalhes sobre as telas dos
MCP´s, para detalhes sobre as telas das turbinas, para detalhes sobre as telas de
temperatura e  para detalhes sobre as janelas de turbina a ar.
      Figura 1.23.
Botão Auxiliares 
Neste menu, que abre ao se pressionar o botão “Auxiliares” da área de
navegação(figura 1.24), é possível selecionar qualquer uma das seis
telas. 
 
Nota:  
•  Existe uma única tela que agrupa o sistema de geradores, o sistema
de vapor, o sistema de ar comprimido e o sistema agouti. 
•  sistema de aguada, a rede de incêndio, os grupos de osmose reversa
e o sistema de ar condicionado estão agrupados em outra tela. 
•  As telas de temperaturas de BB e BE também podem ser acessadas
deste menu.
               Figura 1.24.
Para mais detalhes sobre a tela de óleo lubrificante, vide seção mais adiante: para tela de óleo com -
bustível, para tela do sistema hidráulico do HPC, para tela do sistema de geradores, do sistema de va -
por, do sistema de ar comprimido e do sistema agouti, para tela do sistema de aguada, rede de incên -
dio, grupos de osmose reversa e sistema de ar condicionado, para telas de temperatura. 
Botão Controladores 
Através deste botão, exibe-se o menu dos controladores  (visto na  figura
1.25) donde  se pode exibir as telas correspondentes aos controladores dos
subsistemas de propulsão. 
Para detalhes sobre as telas de controladores das TG´s, para as telas de con -
troladores dos MCP´s, para as telas de controladores de HPC´s .
          Figura 1.25.
OSTENSIVO                                                     1- 17                                                         ORIGINAL


--- PAGE 17 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Botão Parâmetros 
Através desse botão, pode-se ter acesso aos parâmetros dos principais subsistemas da propulsão, po -
dendo-se inclusive modificar os valores e/ou carregar um novo conjunto de valores a partir de um ar -
quivo (isso será visto com mais detalhes mais adiante). 
Botão Diagnóstico
Ao se pressionar o botão “Diagnóstico”, exibe-se o menu ao lado( figura
1.26). 
Cada item do menu corresponde a uma ferramenta de auxílio ao diag -
nóstico.
Essas devem ser usadas em conjunto de modo a se poder detectar uma
falha no sistema.  
              Figura 1.26.
Botão Manutenção 
 
Através desse menu( figura 1.27), tem-se acesso às funções de manuten-
ção do sistema (mais detalhes sobre essas funções a serem dados mais
adiante).
           Figura 1.27.
Botão Utilitários 
Esse menu contém várias funcionalidades adicionais do sistema:
Como detalhes sobre a tabela de Dessi, para entrada manual de dados, para a
janela de estado geral das máquinas, para informações sobre geração de re -
latório,  para detalhes sobre lista de eventos, e para teste de teclado.
         Figura 1.28.
OSTENSIVO                                                     1- 18                                                         ORIGINAL


--- PAGE 18 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.4.3.1 - Objetos da área de modo de operação e usuários 
Modos de operação 
Este objeto indica em qual modo de operação o sistema está configurado. Fig. 1.29. 
      Fig. 1.29.
Para se mudar a configuração de modo de operação, basta clicar uma vez com o botão esquerdo do
trackball sobre o objeto. A janela “Seleção do Modo de Operação” ( mostrada na figura 1.30 ) é en-
tão exibida. As funções fornecidas por essas janelas são:
(1)→ Seleção de controle da propulsão: o controle está no
CCM ou Passadiço. 
 
(2)→Seleção do modo de operação, que são: 
 -  DEM → 3 operadores no CCM, um por estação. 
 -  CRUZEIRO → 1 operador no passadiço e 1 no CCM.
 -  COMBATE→ 1 operador no passadiço, 3 no CCM e te -
clas de emergência liberadas sem necessidade de confirma -
ção.
Figura 1.30.Seleção do modo de operação.
Usuário Logado 
Esse objeto(figura 1.31) exibe qual o usuário que está logado na estação em questão
naquele dado momento. 
     Fig. 1.31
 1.4.3.2 - Objetos da área de botões para chamada de janelas 
 
 Ícone para saída do sistema 
Esse botão(figura 1.32) permite ao operador encerrar sua sessão de trabalho, voltando à tela
inicial representada na figura 1.9. 
Fig. 1.32
Ícone maximizador da lista de alarmes 
Ao clicar esse botão( figura 1.33), o operador abre uma tela onde é mostrada a lista de alar -
mes. As funções desta lista são explicadas mais adiante.
Fig. 1.33.
Ícone transferência de carga leve
Este botão(figura 1.34) chama a janela para acompanhamento de dessi no momento de trans -
ferência de carga leve entre navios. 
Fig. 1.34.
OSTENSIVO                                                     1- 19                                                         ORIGINAL


--- PAGE 19 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.4.3.3 - Objetos da área de indicação de hora, data e cores do monitor 
 
Indicador de funcionamento das cores do monitor
Esse objeto(figura 1.35) indica o funcionamento das cores básicas componentes do canhão de
cores do monitor da estação em questão, ou seja, vermelho, verde e azul. É útil pars detectar se
o monitor está funcionando corretament.
Fig. 1.35.
Indicador de hora e data do sistema 
Esse objeto(figura 1.36) indica hora e data do sistema.
Fig. 1.36.
 1.4.3.4 - Objetos da área de Informações Gerais do Sistema 
 
Na figura 1.37, apresenta-se a área de informações gerais do sistema. O objetivo deste conjunto de
indicadores  é apresentar as informações principais da propulsão (máquinas  selecionadas, rotações,
DESSI e ângulos de passo) independentemente da tela que estiver sendo exibida na estação em ques -
tão. 
Nota:  Essa área não é exibida para as telas padrão do passadiço (apresentadas nas figura 1.14 e figu-
ra 1.15 ).
                                    Figura 1.37. Área de Informações Gerais do Sistema
Nas seções seguintes, detalham-se os diversos indicadores que compõem esta área. 
 
Indicador analógico de rotação dos MCP´s e TG´s 
Mostra o valor atual da rotação dos MCP´s e TG´s. Na figura 1.38 ao lado, por exemplo,
tem-se a indicação da rotação do motor diesel n° 2 ( MCP2 ).
Fig. 1.38.
O fundo deste indicador assume cores que indicam estados diferentes, que são: 
 
- vermelho piscando: parando 
-  vermelho claro: parado 
-  verde piscando: máquina partindo 
-  verde claro: funcionando
Indicadores analógicos de passo, DESSI e rotação do eixo 
São usados para indicar o ângulo do passo, rotação do eixo e valor da dessi( figu-
ra 1.39). A cor do indicador é sempre azul turquesa, e não tem significado espe -
cial. 
         Fig. 1.39.
OSTENSIVO                                                     1- 20                                                         ORIGINAL


--- PAGE 20 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Indicador de seleção de máquinas 
Esse indicador é usado para apresentar para o operador o modo de propulsão em cada 
bordo. Figura 1.40.
Os modos de propulsão são: 
 
-  2 MCP´s por bordo ( 1 e 3 ; 2 e 4); 
-  1 MCP por bordo ( 1 e 2 ; 1 e  4;  3 e 2 ; 3 e 4); 
-  1 TG por bordo; 
-  Desselecionado (apresentado na figura acima). 
 
O modo atual aparece no indicador sempre em fundo branco. Na mudança entre modo de propulsão,
há uma alternância de cores do fundo : cinza para o modo que está sendo abandonado e branco para o
qual está se passando. 
Indicador de seleção de modo 
Esse indicador apresenta para o operador o modo de propulsão. Figura 1.41.
  Fig.1.41
1.4.3.5 - Objetos da área de alarmes de todo o sistemas    
Esta área da tela, que pode ser vista na tabela 1.3, apresenta uma lista parcial dos alarmes ocorridos
(três últimos alarmes).  
 
Tabela de Alarmes ( três linhas)  
                                          Tabela 1.3. Área de Alarmes do Sistema 
 
Se o alarme ainda não foi reconhecido, a cor do texto é vermelha. Se ele já foi reconhecido, a cor do
texto é azul. 
Os campos da lista de alarmes são: 
 
- Ack: Se o campo estiver com uma marca (“tick”), o alarme já foi reconhecido; 
- Nome da Tag: Apresenta a tag associada ao alarme; 
- Descrição: Apresenta um texto, tipicamente informando o sistema onde ocorreu o alarme; 
- Valor: Informa, para variáveis analógicas, o valor atual. Para variáveis digitais, o estado atual; 
- Data: Informa a data da ocorrência do alarme; 
- Hora: Informa a hora de ocorrência do alarme; 
- Alarme: Apresenta o tipo do alarme (por exemplo, se foi alarme HI numa variável analógica); 
- Buzina: Informa qual a buzina que foi acionada para o alarme em questão. 
Menu da área de alarmes 
 
Ao se clicar sobre a área de alarmes, com a tecla esquerda e depois com a tecla direita do trackball,
abre-se o menu abaixo com os seguintes itens( figura 1.42):
OSTENSIVO                                                     1- 21                                                         ORIGINAL


--- PAGE 21 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Aceitar – reconhece o alarme marcado, voltando o texto da linha para a cor preta. 
Aceitar todos – reconhece todos os alarmes, com o mesmo efeito acima. 
Detalhar – mostra informações em forma de registros sobre o alarme marcado,
mostrado mais abaixo. 
Ir para Tela – apresenta a tela ou janela a que corresponde o alarme. 
     Fig. 1.42.
Obs: Se não houver alarme a ser reconhecido, o primeiro item do menu  acima, ou seja “Aceitar”,
não vai ser apresentado. 
  
O botão ao lado(figura 1.43), ao ser clicado, exibe a lista completa de alarmes, como já foi
dito na seção anterior.
Fig. 1.43.
1.4.3.6 - Objetos da área principal de dados e das janelas do sistema  
 
Nesta seção, apresentam-se e descrevem-se o funcionamento dos objetos visuais que compõem as
áreas principais das telas e as diversas janelas da IHM. Posteriormente, descreve-se cada tela e janela
em particular e lista-se os objetos visuais que cada uma contém.  
Relógio medidor analógico 
Fornece a indicação numérica da variável analógica associada, tanto na for -
ma analógica quanto na forma digital. Fornece também as seguintes infor -
mações relacionadas( figura 1.44):  
-  Faixa cinza: se o ponteiro estiver dentro desta faixa, a situação é normal. 
-  Faixa vermelha: se o ponteiro estiver dentro desta faixa, a situação é de
alarme; 
-  Faixa verde claro:  o valor final da faixa verde indica o valor que o pon -
teiro deve atingir (set-point). Essa faixa muda com o tempo; 
-  Faixa verde escuro:  o valor final da faixa indica qual o valor que o set-
point (faixa verde clara) deve atingir. 
             Fig. 1.44.
Quando em alarme, o fundo pisca em amarelo antes do reconhecimento. 
Após esse evento, fica em  amarelo estático até cessar a causa do alarme.
No mostrador digital o fundo é  preto  e o texto é branco, não havendo in -
dicação de alarme neste campo. Figura 1.45.
 
Quando esse objeto estiver associado a variáveis que não tem set-point, as
faixas verdes não estão presentes. 
              Fig. 1.45
OSTENSIVO                                                     1- 22                                                         ORIGINAL


--- PAGE 22 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Régua medidora analógica
Esse objeto(figura 1.45) tem a mesma função do relógio medidor
analógico, só que sua representação diferencia no formato. 
Assim, a escala é mostrada de forma linear. 
Figura 1.46. régua medidora analógica
A barra azul indica o valor analógico, sendo que sua zona de alarme é representada por uma faixa
vermelha. 
A faixa amarela representa warning (valor está quase na faixa de alarme) e não há forma de se repre -
sentar Set Point. 
 
O fundo pisca em:  
 -  vermelho, se o valor indicado estiver dentro da faixa vermelha;   
-  amarelo, se o valor indicado estiver dentro da faixa amarela.  
Ao se reconhecer o alarme, o indicador fica em vermelho ou amarelo estático, se a causa do alarme
persistir. 
Indicadores de temperatura 
Esses objetos são usados para indicar temperaturas. Eles têm a propriedade de serem 
sensitivos, ou seja, ao passar o cursor sobre eles, aparece uma legenda que, no caso, 
descreve a origem da referida temperatura. Figura 1.47.
    Fig. 1.47.
No caso de alarme, a moldura pisca em amarelo. O processo de reconhecimento do alarme é o mesmo
que dos outros objetos, ou seja: 
 
-  Se a causa do alarme persistir após o reconhecimento, o fundo deixa de piscar e fica acesso conti -
nuamente em amarelo, até a causa cessar; 
-  Se a causa já tenha cessado após o reconhecimento do alarme, a lâmpada apaga. 
  
Indicador luminoso de múltiplos estados  
Esse indicador mostra( figura 1.48), através de diferentes cores e textos, os estados do
equipamento a que ele se refere. Usado somente na tela do passadiço.
   Fig. 1.48.
O código de cores é o seguinte: 
 -  Indicador em vermelho claro : estado não ativo (desligado); 
-  Indicador piscando em amarelo : estado de transição, que indica que foi solicitada mudança de es -
tado, mas essa ainda não se iniciou; 
-  Indicador piscando em verde : mudança de estado iniciada para estado ativo (ligado); 
-  Indicador aceso em verde : estado ativo (ligado); 
-  Indicador piscando em vermelho : mudança de estado iniciada para estado inativo (desligando); 
OSTENSIVO                                                     1- 23                                                         ORIGINAL


--- PAGE 23 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Lâmpada de estado ou alarme 
Estes objetos são usados tanto para indicar o estado de algum equipamento (por exem -
plo,ligado/desligado,  virando  ou  parado  )  quanto  para  sinalizar  algum  alarme  (neste
caso,funcionam em conjunto com as buzinas Ag1 e Ag2). As cores de fundo e/ou do tex -
to, assim como o próprio texto, dependem da utilização. Figuras 1.49 e 1.50 . 
Quando se usa esta lâmpada como alarme, ela deve: 
  Fig. 1.49.
       Fig. 1.50.
-  Piscar após a ocorrência do alarme e antes do reconhecimento; 
-  Se a causa do alarme foi extinta, ela deve apagar após o reconhecimento; 
-  Se a causa não foi extinta, ela deve ficar acesa continuamente na mesma cor que piscou.   
Lâmpada redonda de estado ou alarme
Sua função é a mesma das lâmpadas de estado ou alarme. As
características visuais (animação, cores,...)depende de onde ela
está sendo usada. Figuras 1.51 e 1.52.
                      Figura 1.51
                     Figura 1.52
Os usos desta lâmpada são: 
 
-  Indicação de interloques de partida: pisca em amarelo quando há interloque. Fica acesa em verde
caso contrário. 
-  Indicação de inibição de partida: pisca em vermelho quando há inibição. Fica acesa em verde caso 
contrário. 
-  Indicação de alarme: pisca em amarelo ou vermelho, dependendo do uso.  
-  Indicação de estado: fica acesa em verde quando o estado está ativo. 
 
Para alguns usos, ao se clicar sobre essa lâmpada, a janela apresentada na figura 1.53 é exibida. 
 
 
                                     Figura 1.53. Janela de falha do equipamento
OSTENSIVO                                                     1- 24                                                         ORIGINAL


--- PAGE 24 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Botão de comando
Botão utilizado em várias funções. Ao se clicar esse botão, dá-se início à ação in -
dicada pelo texto do botão.  Figura 1.54.
       Fig. 1.54.          As animações desse botão são dependentes da utilização. Em alguns casos ele
                                pode piscar, em outros a cor do texto também pode mudar.  
 
 Chave de comando  
Ao acionar a chave de comando, abre-se uma janela com diversos botões de comando.
O conjunto de botões depende o sistema de qual faz parte. Também estes botões podem
estar habilitados ou não, dependendo do estado do sistema. 
Estes botões são específicos para cada sistema comandado e são explicados com mais
detalhes mais adiante . Figura 1.55.
   Fig. 1.55.
Indicador analógico de nível de tanque
Esse objeto representa visualmente( figura 1.56.): 
-  Nível analógico: régua medidora analógica e indicador numérico, provêm de um
sensor analógico de nível;  
-  Alarme de nível alto de primeiro nível : lâmpada redonda com a legenda “Alto”,
que provêm de um sensor digital de nível alto e  pisca em amarelo; 
-  Alarme de nível baixo de primeiro nível : lâmpada redonda com a legenda “Bai -
xo”, que provêm de um sensor digital de nível baixo e pisca em amarelo; 
    Fig. 1.56.
-  Alarme de nível alto de segundo nível : o fundo do objeto (tanque) pisca em amarelo e ocorre
quando o nível analógico assume um valor acima do limite (na régua, a barra verde entra na faixa ver -
melha superior); 
-  Alarme de nível baixo de segundo nível : o fundo do objeto (tanque) pisca em amarelo e ocorre
quando o nível analógico assume um valor abaixo do limite (na régua, a barra verde entra na faixa
vermelha inferior); 
 
A diferença entre os alarmes de primeiro e segundo nível é que os primeiros, como já foi dito, são ge -
rados com base em sensores digitais vindos diretamente do campo. No caso dos de segundo nível,
eles são gerados com base no sensor analógico, não dependendo dos digitais. Desta forma, existe um
mecanismo de redundância entre os alarmes. 
 
Esse objeto é sensitivo, ou seja, ao passar o cursor sobre ele, aparece uma legenda quem no caso,
apresenta o nome do tanque.  
 Janela de detalhes do nível do tanque
Esta janela é exibida quando se clica com o botão direito no obje-
to visual acima. Ela apresenta informações adicionais sobre a indi -
cação analógica de nível do tanque em questão. São estas(Figura
1.57): 
-  Nível do tanque em porcentagem; 
-  Nível do tanque em metros; 
-  Massa de OC (em toneladas); 
-  Volume do tanque (em litros); 
 
                   Figura 1.57.
OSTENSIVO                                                     1- 25                                                         ORIGINAL


--- PAGE 25 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 Indicador de nível digital
Esse objeto tem o mesmo fim e as mesmas funcionalidades do anterior, exceto pela
indicação analógica, que não é utilizada.  Os alarmes são baseados em sensores digi -
tais de nível alto ou baixo. Figura 1.58.
       Fig. 1.58.
 Indicador de alarme nas telas dos controladores  
Este objeto(figura 1.59) aparece nas telas de controle dos MCPs e das Turbinas. Ao ser acio -
nado, abre a respectiva tela. 
Quando existir algum alarme nas telas dos controladores, este objeto acende em amarelo,
chamando assim a atenção do operador para um eventual problema. 
 Fig. 1.59.
 Indicador de estado da válvula com comando  
Esse objeto mostra os diversos estados de válvulas( figura 1.60) através de animação e das cores de
fundo. Os estados que a válvula pode assumir são: fechada, aberta, abrindo, fechando, falha ao abrir,
falha ao fechar e discrepante. 
 As animações indicam qual o estado do par de sensores de fim de curso, se existe ou não falha (ao
abrir, ao fechar ou de discrepância). 
Válvula fechada: sensor de fim de curso que detecta válvula aberta está ativo.
Válvula aberta: sensor de fim de curso que detecta válvula fechada está ativo. 
Válvula fechando: ambos os sensores de fim de curso não estão ativos, mas o processo de fe -
chamento está em curso.
Válvula abrindo: Ambos os sensores de fim de curso não estão ativos, mas o processo de
abertura está em curso.
Válvula num estado indeterminado 
Figura 1.60. Estado da válvula com comando
Quando da ocorrência de uma falha, o fundo do objeto acima pisca em amarelo. Isso ocorre após um
time- out, que começa a contar logo após a discrepância ter sido detectada. 
Ao se levar o cursor sobre esse objeto, é exibido o nome da válvula em questão. 
OSTENSIVO                                                     1- 26                                                         ORIGINAL


--- PAGE 26 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Para mudar o estado da válvula, o operador deve clicar sobre o objeto acima com a tecla esquerda do 
trackball, abrindo assim a janela de comando e verificação de status (mostrada na  figura 1.61), onde
o operador pode dar o comando à válvula ou apenas observar seu status e sair sem ter dado um co -
mando. Esta janela apresenta, além das informações do objeto anterior, informações adicionais úteis
para o diagnóstico preciso da falha. 
Ao se clicar em “Abrir” / “Fechar”, o processo de 
abertura / fechamento se  inicia. Este botão passa
então a ser exibido com fundo verde, indicando
que ele foi pressionado. 
 
Durante a fase de abertura / fechamento, a lâmpa -
da “Abrindo” / “Fechando” pisca em verde. Após
aberto / fechado, esta lâmpada deixa de piscar e a
lâmpada “Aberto” / “Fechado” acende em verde. 
        Figura 1.61. Janela de comando de status
Se houver falha ao abrir / fechar, a lâmpada “Abrir” / “Fechar” pisca em vermelho.  
A lâmpada “Discrepância” pisca em amarelo quando o estado atingido foi diferente do comandado.
 Indicador de estado da válvula sem comando  
 
Esses objetos(figura 1.62 e 1.63) servem somente para indicar estado de válvulas com comando local
(sem controle pelo SCMPA). Existem somente duas válvulas deste tipo que são: 
Válvula de emergência: 
1. Fechada – cinza 
2. Aberta – verde escuro 
Fig. 1.62
Válvula de dreno do filtro de água: 
1. Fechada – cinza 
2. Aberta – amarelo 
Fig. 1.63
 Indicador de estado de bomba 
Esse objeto mostra, através de cores, os estados da bomba, ou seja( figura 1.64):
1. Desligada – cinza 
2. Ligada – verde 
3. Emergência – vermelho 
4. Falha Ligar/Desligar – pisca em amarelo
Fig. 1.64.
OSTENSIVO                                                     1- 27                                                         ORIGINAL


--- PAGE 27 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 Indicação analógica de temperatura 
Esse objeto indica valores analógicos. São usados exclusivamente na tela de propulsão. Este
objeto é sensitivo, isto é, ao se levar o cursor sobre ele, aparece uma legenda que indica a 
origem da temperatura. 
Fig. 1.65.
 Alarme de pressão baixa  
Esse objeto(figura 1.66) indica baixa pressão. São usados exclusivamente na tela de propul -
são. Este objeto é sensitivo, isto é, ao se levar o cursor sobre ele, aparece uma legenda indi -
cando a origem da pressão. 
Fig. 1.66.
 Controle das bombas e compressores de ar  
Existem vários tipos de bombas e compressores nos diferentes subsistemas. Cada tipo de bomba tem 
indicadores e controles próprios de seu funcionamento. Esses objetos de controle aparecem em asso -
ciação com o indicador de estado da bomba apresentado no item anterior para representar a bomba
como um todo. 
 
 Bombas de recalque(figura 1.67)
Aparecem no subsistema de Óleo Combustível. Dois objetos estão associados a esta bomba: 
  
Indicadores da bomba de recalque:Indicadores da bomba de recalque:  
                                           Figura 1.67. Indicador da bomba de recalque
Controle da bomba de recalque:  
 
São duas as situações de controle da bomba de recalque: “Bomba em Automático” e “Bomba em Ma -
nual”; Figura 1.68.
 Bomba em manual: este estado é causado ao se clicar o botão “Manual” no controle da bomba. Neste
caso, os botões “Ligar” e “Desligar” são exibidos (vide figura abaixo). 
OSTENSIVO                                                     1- 28                                                         ORIGINAL


--- PAGE 28 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Botão “Ligar” : fica ativo (texto em preto) somente se a bomba estiver desli -
gada. 
Ao se clicar nesse botão, são três as ocorrências possíveis: 
-  a bomba liga antes do  timeout (a lâmpada “Virando” do indicador acima
acende em verde); 
-  a bomba ligar após ocorrido o timeout ( a lâmpada “Virando” acende em
verde e a lâmpada redonda “Falha” pisca em amarelo); 
-  a bomba não liga ( a lâmpada “Virando” permanece apagada e a lâmpada
redonda “Falha” pisca em amarelo); 
Para tentar ligar novamente, o operador deve reconhecer esse alarme. 
Figura 1.68. Controle da bomba de recalque.
Botão “Desligar”:   fica inativo (texto em cinza) quando a bomba estiver desligada. Ao se clicar nes -
se botão, são três também as ocorrências possíveis: 
 -  a bomba desliga antes de ocorrer timeout (a lâmpada ”Virando” apaga); 
-  a bomba desliga após ocorrer timeout (a lâmpada “Virando” apaga e a lâmpada redonda “Falha”
pisca em amarelo) 
-  a bomba não desliga ( a lâmpada “Virando” permanece acesa em verde e a lâmpada redonda “Fa -
lha” pisca em amarelo) 
 Para tentar desligar novamente, o operador deve reconhecer esse alarme. 
  
Bomba em automático:  este estado(figura 1.69) é causado ao se clicar sobre o botão “Automático”
(vide figura abaixo). 
Neste caso, os botões a serem exibidos são “Prime” e “De-Prime”. Também a lâmpada “Aguardando
Prime” acende em amarelo ao se clicar o botão “Automático”.
Botão “Prime” : ao se clicar esse botão, o operador habilita o controlador lo -
cal a ligar e desligar a bomba automaticamente. 
 
Nota: se o botão “Prime” não for clicado antes de um certo intervalo configu -
rável de tempo (timeout), que começa a contar tão logo o botão “Automático”
seja pressionado, um alarme é gerado (a buzina toca e a lâmpada “Aguardan -
do Prime” pisca em amarelo).  
 Botão “De-Prime” :  ao se clicar neste botão, o operador desabilita o contro -
lador local a ligar e desligar automaticamente a bomba.
Figura 1.69. Bomba em automático.
Falha da bomba de recalque 
Caso ocorra uma falha ao ligar, ao desligar ou falha motor, a lâmpada “Falha” pisca em amarelo. Para
saber qual dessas falhas ocorreu, deve-se clicar sobre a lâmpada referida, com o botão direito do
trackball, e escolher a opção “Detalhar”. A janela apresentada na figura 1.70 é então exibida.
       Figura 1.70. Janela de falha.
OSTENSIVO                                                     1- 29                                                         ORIGINAL


--- PAGE 29 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Bombas de transferência 
Aparece nos subsistemas Óleo Combustível. 
  Indicadores da bomba de transferência(figura 1.71): 
                            Figura 1.71. Indicador da bomba de transferênçia
Controle da bomba de transferência(figura 1.72): 
 
Todos os botões ficam inativos (exceto o “Sair” ) se o controle do sistema estiver “LOCAL”. 
Botão “Ligar”: ao se  clicar neste botão, três são as ocorrências possíveis:   
-  a bomba liga antes do timeout (lâmpada “Virando” acende  em verde) ; 
-  a bomba liga após o  timeout  ( lâmpada “Virando” acende em verde e a 
lâmpada “Falha” pisca em amarelo); 
-  a bomba não liga(lâmpada “Virando” permanece apagada e a lâmpada 
“Falha” pisca em amarelo) 
Fig. 1.72. Controle da bomba de transferência.
Para tentar ligar novamente, o operador deverá reconhecer esse alarme, passando o texto do indicador
para o estado atual do motor, no caso “Desligado”. 
 Botão “Desligar”:  ao se clicar neste botão, três são as ocorrências possíveis: 
 -  a bomba desliga antes do timeout (lâmpada “Virando” apaga); 
-  a bomba desliga após o timeot  (lâmpada “Virando” apaga e a lâmpada “Falha” pisca em amarelo); 
-  a bomba não desliga (lâmpada “Virando” permanece acesa e a lâmpada “Falha” pisca em amarelo);
 
Falha da bomba de transferência 
 Caso ocorra uma falha ao ligar, ao desligar ou falha motor, a lâmpada “Falha” pisca em amarelo.
Para saber qual dessas falhas ocorreu, deve-se clicar sobre a lâmpada referida, com o botão direito do
trackball, e escolher a opção “Detalhar”. A janela apresentada na figura 1.73 é então exibida. 
      Figura 1.73. Janela de falha.
OSTENSIVO                                                     1- 30                                                         ORIGINAL


--- PAGE 30 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Bombas elétricas 
Aparecem nos subsistemas Óleo Lubrificante e hidráulica do H.P.C ( figura 1.74).  
 
Indicadores da bomba elétrica:  
                                                Figura 1.74. Indicador da bomba elétrica
Controle da bomba elétrica:  
 Todos os botões ficam inativos (exceto o “Sair” ) se o controle do sistema estiver “LOCAL”( figura
1.75).
Botão “Ligar”: ao se  clicar neste botão, três são as ocorrências possíveis:   
-  a bomba liga antes do timeout (lâmpada “Virando” acende  em verde) ; 
-  a bomba liga após o  timeout  ( lâmpada “Virando” acende em verde e a
lâmpada “Falha” pisca em amarelo); 
-  a bomba não liga(lâmpada “Virando” permanece apagada e a lâmpada “Fa -
lha” pisca em amarelo)  
Figura 1.75. Controle da bomba elétrica.
Para tentar ligar novamente, o operador deverá reconhecer esse alarme, passando o texto do indicador
para o estado atual do motor, no caso “Desligado”. 
  Botão “Desligar” :  ao se clicar neste botão, três são as ocorrências possíveis: 
-  a bomba desliga antes do timeout (lâmpada “Virando” apaga); 
-  a bomba desliga após o timeout  (lâmpada “Virando” apaga e a lâmpada “Falha” pisca em amare -
lo); 
-  a bomba não desliga (lâmpada “Virando” permanece acesa e a lâmpada “Falha” pisca em amarelo);
 Indicadores da bomba de recalque:Falha da bomba elétrica  
 Caso ocorra uma falha ao ligar, ao desligar ou falha motor, a lâmpada “Falha” pisca em amarelo.
Para saber qual dessas falhas ocorreu, deve-se clicar sobre a lâmpada referida, com o botão direito do
trackball, e escolher a opção “Detalhar”. A janela apresentada na figura 1.76 é então exibida. 
       Figura 1.76. Janela de falha
OSTENSIVO                                                     1- 31                                                         ORIGINAL


--- PAGE 31 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Bombas da Rede de Incêndio  
 Aparecem no subsistema Rede de Incêndio( figura 1.77).  
 
Indicadores da bomba: 
                                       Figura 1.77. Indicador da bomba de incêndio.
Controle da bomba:  
 
Todos os botões(figura 1.78) ficam inativos (exceto o “Sair” ) se o controle do sistema estiver “LO -
CAL”.
Botão “Ligar”: ao se  clicar neste botão, três são as ocorrências possíveis:  
  
-  a bomba liga antes do timeout (lâmpada “Virando” acende  em verde) ; 
-  a bomba liga após o  timeout  ( lâmpada “Virando” acende em verde e a 
lâmpada “Falha” pisca em amarelo); 
-  a bomba não liga(lâmpada “Virando” permanece apagada e a lâmpada “Falha” pis-
ca em amarelo) 
   Figura 1.78.
Para tentar ligar novamente, o operador deverá reconhecer esse alarme, passando o texto do indicador
para o estado atual do motor, no caso “Desligado”. 
Botão “Desligar” : ao se clicar neste botão, três são as ocorrências possíveis: 
-  a bomba desliga antes do timeout (lâmpada “Virando” apaga); 
-  a bomba desliga após o timeout  (lâmpada “Virando” apaga e a lâmpada “Falha” pisca em amare -
lo); 
-  a bomba não desliga (lâmpada “Virando” permanece acesa e a lâmpada “Falha” pisca em amarelo);
 
Falha da bomba de rede de incêndio 
Caso ocorra uma falha ao ligar, ao desligar ou falha motor, a lâmpada “Falha” pisca em amarelo. Para
saber qual dessas falhas ocorreu, deve-se clicar sobre a lâmpada referida, com o botão direito do
trackball, e escolher a opção “Detalhar”. A janela apresentada na figura 1.79 é então exibida. 
       Figura 1.79. Janela de falha
OSTENSIVO                                                     1- 32                                                         ORIGINAL


--- PAGE 32 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Bombas de suplemento 
 
Aparecem no subsistema hidráulica do H.P.C. Figura 1.80. 
Indicadores da bomba de suplemento: 
                                     Figura 1.80. Indicador da bomba de suplemento.
Controle da bomba de suplemento: 
 
São duas as situações de controle da bomba de recalque: “Bomba em Automático” e “Bomba em Ma -
nual”. Figura 1.81. 
  
Bomba em manual:  este estado é causado ao se clicar o botão “Manual” no controle da bomba. Nes -
te caso, os botões “Ligar” e “Desligar” são exibidos (vide figura abaixo). 
Botão “Ligar” : fica ativo (texto em preto) somente se a bomba estiver desligada. 
Ao se clicar nesse botão, são três as ocorrências possíveis: 
-  a bomba liga antes do  timeout (a lâmpada “Virando” do indicador acima acende
em verde); 
-  a bomba ligar após ocorrido o timeout ( a lâmpada “Virando” acende em verde e
a lâmpada redonda “Falha” pisca em amarelo); 
-  a bomba não liga ( a lâmpada “Virando” permanece apagada e a lâmpada redonda
“Falha” pisca em amarelo); 
Para tentar ligar novamente, o operador deve reconhecer esse alarme. 
Figura 1.81. Manual.
Botão “Desligar”:  fica inativo (texto em cinza) quando a bomba estiver desligada. Ao se clicar nes -
se botão, são três também as ocorrências possíveis: 
 
-  a bomba desliga antes de ocorrer timeout (a lâmpada ”Virando” apaga); 
-  a bomba desliga após ocorrer timeout (a lâmpada “Virando” apaga e a lâmpada redonda “Falha”
pisca em amarelo) 
-  a bomba não desliga ( a lâmpada “Virando” permanece acesa em verde e a lâmpada redonda “Fa -
lha” pisca em amarelo) 
 
Para tentar desligar novamente, o operador deve reconhecer esse alarme.
Bomba em automático:  este estado é causado ao se clicar sobre o botão “Automático” (vide figura
1.82). 
Neste caso, os botões a serem exibidos são “Prime” e “De-Prime”. Também a lâmpada “Aguardando
Prime” acende em amarelo ao se clicar o botão “Automático”.
OSTENSIVO                                                     1- 33                                                         ORIGINAL


--- PAGE 33 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Botão “Prime” : ao se clicar esse botão, o operador habilita o controlador local a 
ligar e desligar a bomba automaticamente. 
Nota: se o botão “Prime” não for clicado antes de um certo intervalo configurável 
de tempo (timeout), que começa a contar tão logo o botão “Automático” seja 
pressionado, um alarme é gerado (a buzina toca e a lâmpada “Aguardando Prime” 
pisca em amarelo).  
Botão “De-Prime” :   ao se clicar neste botão, o operador desabilita o controlador 
local a ligar e desligar automaticamente a bomba.  
Figura 1.82. Automático.
Falha da bomba de suplemento 
Caso ocorra uma falha ao ligar, ao desligar ou falha motor, a lâmpada “Falha” pisca em amarelo. Para
saber qual dessas falhas ocorreu, deve-se clicar sobre a lâmpada referida, com o botão direito do
trackball, e escolher a opção “Detalhar”. A janela apresentada na figura 1.83 é então exibida. 
       Figura 1.83. Janela de falha
Compressores 
 Aparecem nos subsistemas Ar Comprimido de Alta Pressão e Agouti. Figura 1.84. 
 
 Indicadores do compressor: 
                                                Figura 1.84. Indicador do compressor.
Controle do compressor: 
 Todos os botões(figura 1.85) ficam inativos (exceto o “Sair” ) se o controle do sistema estiver “LO -
CAL”. 
Botão “Ligar”: ao se  clicar neste botão, três são as ocorrências possíveis:   
-  a bomba liga antes do timeout (lâmpada “Virando” acende  em verde) ; 
-  a bomba liga após o  timeout  ( lâmpada “Virando” acende em verde e a lâmpada
“Falha” pisca em amarelo); 
-  a bomba não liga(lâmpada “Virando” permanece apagada e a lâmpada “Falha” pis -
ca em amarelo).
Figura 1.85. Controle do compressor.
OSTENSIVO                                                     1- 34                                                         ORIGINAL


--- PAGE 34 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Para tentar ligar novamente, o operador deverá reconhecer esse alarme, passando o texto do indicador
para o estado atual do motor, no caso “Desligado”. 
 
Botão “Desligar” : ao se clicar neste botão, três são as ocorrências possíveis: 
-  a bomba desliga antes do timeout (lâmpada “Virando” apaga); 
-  a bomba desliga após o timeout  (lâmpada “Virando” apaga e a lâmpada “Falha” pisca em amare -
lo); 
-  a bomba não desliga (lâmpada “Virando” permanece acesa e a lâmpada “Falha” pisca em amarelo);
 
Falha no compressor 
Caso ocorra uma falha ao ligar, ao desligar ou falha motor, a lâmpada “Falha” pisca em amarelo. Para
saber qual dessas falhas ocorreu, deve-se clicar sobre a lâmpada referida, com o botão direito do
trackball, e escolher a opção “Detalhar”. A janela apresentada na figura 1.86 é então exibida. 
      Figura 1.86. Janela de falha
Janela de Falha de Discrepância 
Ao se clicar em alguma lâmpada “Falha” nos controles das bombas e com -
pressores apresentados anteriormente nesta seção, a janela ao lado aparece
(no caso, tem-se a janela correspondente à bomba de recalque 2).  Figura
1.87.
Essas lâmpadas são alarmes que piscam em amarelo ou vermelho, depen -
dendo do uso, quando da ocorrência do alarme e ficam acesas em amarelo
após o reconhecimento sem ter sido extinta a causa do alarme. 
Figura 1.87. Janela de falha de discrepância.
As três lâmpadas desta janela são: 
 
-  Falha Ligar: a máquina não ligou ou ligou após o timeout.; 
-  Falha Desligar: a máquina não desligou ou que desligou após timeout; 
-  Falha Motor: a máquina ligou ou desligou sem que um comando tenha sido dado. 
 
Símbolo de Filtro Separador de Água / Óleo 
Este símbolo representa o filtro separador de água / óleo. É usado somente na tela de óleo
combustível. Ele pisca juntamente com a lâmpada de pressão diferencial alta neste filtro,
quando esta condição ocorrer. Figura 1.88.
Fig. 1.88.
 Acoplamento Fluido
Este símbolo representa o acoplamento fluido na tela de propulsão. Ele fica na cor verde
quando o mesmo está ativo. O valor numérico representado é o deslizamento. Figura 1.89.
Fig. 1.89.
OSTENSIVO                                                     1- 35                                                         ORIGINAL


--- PAGE 35 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 Embreagem Travada
Este símbolo, quando exibido, significa que a embreagem está travada. Quando a embrea -
gem não está travada, exibe-se uma descontinuidade entre as partes móveis. Este objeto só
aparece na tela de propulsão.  Figura 1.90.
Fig. 1.90.
 Botões da Tela de Propulsão 
Aparece nos objetos que representam as TG´s 1 e 2 na tela de propulsão. Quando clicado,
exibe a janela de alarmes da TG para a tela de propulsão. Este botão pisca quando surge um
alarme relacionado a ele. Figura 1.91.
Fig. 1.91.
Botão de indicações e alarmes da alimentação da TG: Quando clicado, exibe a janela de indi -
cações e alarmes relativos à alimentação da TG. Este botão pisca quando surge um alarme re -
lacionado a ele. Figura 1.91.
Fig. 1.92.
Botão de catraca da TG: Quando clicado, exibe uma janela com comandos, alarmes e indica -
ções relativos à TG. Este botão pisca quando surge um alarme relacionado a ele. Figura 1.93.
Fig. 1.93.
Botão de alarmes de incêndio da TG: Quando clicado, exibe uma janela com indicações de
alarme de incêndio da TG. Este botão pisca quando surge um alarme relacionado a ele. Figu-
ra 1.94.
Fig. 1.94.
Botão de ventilação da TG: Quando clicado, exibe uma janela com comandos, indicações e
alarmes relativos à ventilação da TG. Este botão pisca quando surge um alarme relacionado a 
ele. Figura 1.95.
Fig. 1.95.
Botão do 723 do MCP: Quando clicado, exibe a janela do 723, que é apresentado mais adian -
te. Este botão pisca quando surge um alarme relacionado a ele. Figura 1.96.
Fig. 1.96.
Botão de alarmes do MCP:Quando clicado, apresenta uma tela com os alarmes do MCP em 
questão. Este botão pisca quando surge um alarme relacionado a ele. Figura 1.97.
Fig. 1.97.
Menus adicionais  
Os menus, que constituem uma outra classe de objetos visuais, têm a função de provêr informações 
específicas de telas ou objetos e são acionados com o botão direito do trackball. 
Existem menus específicos de telas ou de objetos e menus que aparecem em diversas telas, como é
visto a seguir. 
 Menu detalhar horímetro da TG
Ao se clicar o botão direito do trackball sobre a tela de controle da turbina, aparece
o menu ao lado. Figura 1.98.
   Fig. 1.98.
OSTENSIVO                                                     1- 36                                                         ORIGINAL


--- PAGE 36 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Ao selecionar Detalhar Horímetro, aparece a janela abaixo ( Figura 1.99). 
 
Nota: esse menu também pode ser acessado clicando-se sobre o indicador do horímetro.  
As informações que essa janela fornece são: 
Real:  Tempo que a turbina realmente ficou li-
gada desde o último reset da base de dados. 
 
Efetivo: Horas de uso efetivo da turbina. Esse
valor é uma estimativa de desgaste e geralmen -
te diferente do tempo que a turbina ficou liga -
da. Valor usado para manutenção. 
 
Condição  A, B, C e D:  Quanto tempo a turbi-
na ficou ligada em cada uma das temperaturas
(desde o último reset da base de dados). 
 
Número  de  partidas:  Número total de parti-
das da turbina (desde o último reset da base de
dados). 
 
Fator de vida: Calculado entre  tempo real e
tempo efetivo. 
                Figura 1.99 - Horímetros da turbina
Menu informações gerais dos MCP´s 
Ao se clicar o botão direito do trackball sobre o fundo da tela de controle dos 
MCP´s aparece o menu ao lado. Figura 1.100.
Fig. 1.100
Ao selecionar Informações Gerais – MCPs, aparece a janela da figura 1.101 abaixo (essa janela tam -
bém é exibida quando se pressiona o botão “Detalhar Horímetro”): 
                                      Figura 1 .101. Informações gerais dos motores 
OSTENSIVO                                                     1- 37                                                         ORIGINAL


--- PAGE 37 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Esta janela apresenta informações de temperatura dos cilindros, dos gases na descarga, escorregamen -
to e tempo de funcionamento dos motores. Os botões ‘Total Diário’ e ‘Total Mensal’ trazem telas se -
melhantes as mostradas no horímetro da TG, apenas diferindo nas informações, pois nestas telas é
apresentado apenas o tempo total de funcionamento dos motores (vide figura 1.102). 
                                        Figura 1.102. Janela de totais mensais dos MCP´s 
Menu inserir nota
Este recurso é usado para se deixar uma mensagem. Para que se possa deixar
essa mensagem, é necessário se clicar com o botão direito no fundo da tela, de
modo que um menu como na figura ao lado ( que tenha o item inserir nota) apa -
reça. Figura 1.103.
Figura 1.103.
Abre-se então uma janela, como na figura 1.104, onde se pode fazer anotações. Ao se fechar a janela,
aparece o símbolo de um bilhete amarelo ( figura 1.105), que, ao ser clicado, torna a abrir a janela de
anotação feita anteriormente. 
Para apagar a nota, basta acionar o botão “Apagar”. 
                                                 Figura 1.104.  Janela de nota
                                  Figura 1.105. Símbolo de nota sobre o referido objeto.
OSTENSIVO                                                     1- 38                                                         ORIGINAL


--- PAGE 38 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.5 - DESCRIÇÃO FUNCIONAL DAS TELAS E JANELAS 
Tendo-se descrito os objetos visuais que compõem as diversas telas e janelas do sistema, o próximo
passo é descrever o funcionamento de cada uma das telas e janelas do sistema. 
 Aqui são descritas as diversas características de cada tela, suas funções e comandos com suas respec -
tivas janelas, inclusive as interações entre elas. 
 
Observações: 
- A aceitação de comandos é feita através do trackball ao se clicar uma vez com o botão esquerdo ou
através do  teclado padrão, pressionando-se a tecla “ENTRA”. 
 
- Para os alarmes existem 3 formas de reconhecimento: 
1. Clicando-se uma vez  com a tecla do meio do trackball sobre a linha de alarme na área de alarmes 
2. Clicando-se uma vez com a tecla do meio do trackball sobre o objeto que indica o alarme 
3. Clicando-se com o botão da direita do trackball  tanto na linha de alarme como sobre o objeto,
abre-se um menu com as opções “Aceitar” ou “Aceitar todos”, que será explicado mais abaixo. 
 
- A ação de se clicar uma vez com a tecla do meio do trackball corresponde à mesma ação de se mar -
car a linha ou objeto em questão com a tecla esquerda do trackball e pressionar-se a tecla “ENTRA”
do teclado padrão. 
1.5.1 -  Telégrafo e modos de controle do telégrafo
Os telégrafos são as formas de transmissão de comandos de propulsão a partir do passadiço. Depen -
dendo se o controle está no passadiço ou no CCM, os comandos transmitidos pelo passadiço podem
ou não precisar de confirmação pelo CCM. Os telégrafos estão divididos em três categorias: 
 - de partida e parada; 
- de seleção de máquinas; 
- de demanda de potência (de manobra e de DESSI). 
 
Os comandos de telégrafo são passados ou através das teclas funcionais (vide Figura 3) ou do track -
ball. A tela do passadiço, no modo diurno, é reapresentada na figura 1.106 e 1.107 . Pode-se identifi-
car o telégrafo de manobra e de DESSI, os comandos de partida/parada e os de seleção de máquinas.
 Figura 1.106. Tela “Informações de BB e BE” da estação do passadiço (QMC). Frag. Independência
OSTENSIVO                                                     1- 39                                                         ORIGINAL


--- PAGE 39 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                             Figura 1.107. Tela da estação do passadiço (QMC). Fragata Liberal.
Associadas a cada categoria de telégrafo, estão uma série de janelas que são apresentadas e explicadas
mais adiante. A seguir, detalham-se os modos de controle dos telégrafos.
Modos de controle do telégrafo: 
1. Controle pelo console do C.C.M. 
- O operador do passadiço aciona comando do telégrafo através do seu teclado funcional ou do track -
ball; 
- O sistema abre a janela do telégrafo na tela do Passadiço. O item comandado aparece piscando. Essa
janela permite ao operador do passadiço acompanhar a confirmação do comando.   
- O sistema abre janela correspondente, de acordo com modo de operação e estado operacional das
estações, no console do CCM, mostrando comando enviado piscando; 
- O sistema dispara aviso sonoro no CCM identificando a ocorrência;
- O operador do CCM confirma a execução do comando. A confirmação pode ser feita das seguintes
formas na estação do CCM onde o telégrafo aparecer: pressionando a tecla “Entra”; ou através de
click do  trackball sobre o item piscante; 
- Após a confirmação do comando, a DESSI demandada é automaticamente enviada ao sistema de
controle. 
No caso das teclas equivalentes às  do antigo telégrafo de “Manobras”, os valores da DESSI deman -
dada serão pré programados, sendo possível (para os usuários com autorização para tal) alterá-los.
2. Controle pelo console do passadiço 
- O operador do Passadiço aciona comando do telégrafo através do teclado de funções especiais; 
- O sistema abre uma janela correspondente ao telégrafo na tela do Passadiço. O item comandado
aparece piscando; 
- O operador do Passadiço confirma a execução do comando pressionando a tecla “Entra”, ou através
de click do trackball sobre o item piscante. A confirmação do comando já envia a DESSI demandada
ao sistema de controle. 
OSTENSIVO                                                     1- 40                                                         ORIGINAL


--- PAGE 40 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.5.2 - Telégrafo nos diversos modos de operação  
1. Apresentação do telégrafo no CCM – Modo D.E.M.  
- Condição Normal – sem Falha: 
Os comandos referentes aos equipamentos de Bombordo são visualizados e confirmados em janela
específica que aparece na estação de Bombordo. O mesmo vale para Boreste. 
- Falha na estação de Bombordo: 
Os comandos de Bombordo passam a estar disponíveis na estação Central. 
- Falha da estação de Boreste: 
Os comandos de Boreste passam a ser visualizados na estação Central. 
- Falha na estação do Passadiço 
Os comandos serão enviados através do Sistema de Comunicações Interiores ao CCM que aciona co -
mandos através do respectivo teclado funcional. 
- Falha em mais de uma estação 
Caso ocorra falha em mais de uma estação do CCM, os comandos passam a ser visualizados na esta -
ção restante. Naturalmente, se ocorrer falha simultânea nas estações de Bombordo e Boreste – as duas
estações tipo SCADA – todo o sistema de IHM fica inoperante. 
 
2. Apresentação do telégrafo no CCM – Modo Cruzeiro:  
- Condição Normal  – sem Falha 
Os comandos dos telégrafos são enviados para a estação Central. 
- Falha da estação Central 
Os comandos serão divididos pelas estações laterais de forma semelhante ao especificado no item 1
acima. 
- Falha em mais de uma estação  
Caso ocorra falha em mais de uma estação do CCM, os comandos passarão a ser visualizados na esta -
ção restante. Naturalmente, se ocorrer falha simultânea nas estações de Bombordo e Boreste – as duas
estações tipo SCADA – todo o sistema de IHM estará inoperante. 
 
3. Apresentação do telégrafo no CCM  - Modo Combate  
Este modo funciona como o modo D.E.M. com a diferença que os botões de emergência tem aciona -
mento direto, isto é, não é necessário confirmação. 
 
4. Apresentação do telégrafo no CCM – Modo Customizado: 
O modo customizado pode ser utilizado para permitir outras configurações das funções a serem exe -
cutadas por cada estação do CCM. 
Nesse modo, o operador, desde que tenha privilégio para isso, pode escolher, por exemplo, em que
estação o telégrafo de Bombordo é visualizado. Nesse caso, a seleção de operações é manual. 
Não se pode alocar funções a estações que não estejam em funcionamento normal. 
OSTENSIVO                                                     1- 41                                                         ORIGINAL

--- PAGE 41 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.5.3 - Comandos de propulsão (partida ou parada) 
Quando o operador no passadiço requisitar a partida de uma determinada máquina ao pressionar a te -
cla correspondente no teclado funcional, abre-se na respectiva estação do CCM (BB ou BE) a janela
de  “Parada/Partida” para partida da respectiva máquina ( figuras 1.108 e 1.109 ), que possibilita ao
operador dessa estação dar o comando de partida desejado, monitorando o preenchimento das condi -
ções que inibem a partida. 
                                              Figura 1.108. Partida dos MCP'S – Findep.
                                             Figura 1.109. Partida dos MCP'S – Fliber.
O botão, que tem o texto modificável dependendo do comando possível (“Ligar” ou “Parar Motor”)
começa a piscar em amarelo, indicando ao operador do CCM a requisição do comando. 
Ao mesmo tempo o indicador luminoso, acima dele mostrará o estado atual da máquina: 
-  “Parado” na cor vermelho estático ou “Ligado” na cor verde estático 
 
O mesmo acontece no indicador luminoso correspondente no QMC. Esse procedimento de mudanças
de cores ocorrerá sempre no QMC, para que o operador do passadiço acompanhe as diferentes etapas
dos comandos, não sendo mais mencionado na descrição do telégrafo. 
OSTENSIVO                                                     1- 42                                                         ORIGINAL


--- PAGE 42 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A parte da tela referente a partida dos motores no passadiço, é mostrada
na figura 1.110 ao lado para efeito ilustrativo. 
      Figura 1.110. MCP4
Partida e parada dos motores  
O operador só poderá acionar o botão de  comando
caso as condições de partida estejam preenchidas. 
 
Se alguma condição não estiver satisfeita, o indica-
dor luminoso piscará em vermelho e caso o operador
tente ligar o motor a mensagem ao lado aparecerá.
Figura 1.111.
Figura 1.111. Condições de partida não completas (MCP's)
Se o operador quiser informações mais detalhadas
sobre os interloques, poderá acionar o botão quadra -
do ‘Interloques’, o qual irá para  verde  assim que es -
tes forem preenchidos. 
 
Ao acionar esse botão a janela ao lado se abre. Figu-
ra 1.112.
 Figura 1.112.Interloques (MCP'S)
OSTENSIVO                                                     1- 43                                                         ORIGINAL


--- PAGE 43 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Caso os interloques não estejam completos quando o ope-
rador clicar o botão de comando ("Ligar"), uma janela para
contornar os interloques ( figura 1.113 ao lado) é aberta na
tela do CCM. 
 
•  Botão “Contornar” interloques: 
Os interloques serão contornados abrindo-se a  janela da
fig. 16D (localizada mais abaixo), onde é mostrada a se -
qüência de partida. 
 
•  Botão “Cancelar” interloques: 
A janela da figura 1.108 e figura 1.109  abrirá novamente,
continuando o botão de comando a  piscar em amarelo, até
que os interloques sejam realizados, tendo o operador que
comandar novamente a partida do motor. 
 Figura 1.113. Contorno dos interloques (MCP'S) 
Na janela ao lado( figura 1.114) o botão de comando será
desativado assumindo a cor  cinza, ativando o indicador lu -
minoso, acima dele, que também tem seu texto modificável
de acordo com a situação, ou seja: 
•  “Parando”  piscando em vermelho após o  comando de
Parar. 
•  “Ligando”  piscando em verde até que a máquina com-
plete a seqüência de partida (nosso caso). 
 
Assim que a seqüência de partida estiver completa, abre-se
a janela da figura 1.115, mostrando que o motor foi ligado
e fornecendo informações sobre o mesmo. 
         Figura 1.114. Motor ligando
Após o comando de Ligar abre-se a janela abaixo( figura 1.115): 
       
              Figura 1.115. Motor ligado
OSTENSIVO                                                     1- 44                                                         ORIGINAL


--- PAGE 44 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Se mesmo com as condições satisfeitas e interloques completos, após um determinado tempo depois
do comando de ligar, o motor não ligar, aparecerá a tela abaixo( figura 1.116), indicando algum pro -
blema que não permitiu a partida do motor.
                                  Figura 1.116. Excesso de tempo de partida (MCP'S)
Basicamente o comando de Parada tem o mesmo procedimento que a Partida, mas sem os interloques.
Dessa forma, mostraremos a título ilustrativo, a seqüência de janelas a partir da requisição de parada
de um determinado motor. No nosso exemplo o motor no 4( figura 1.117): 
 
    1. Requisição de comando de parada pelo QMC:             2. Comando de parar ativado: 
                                           Figura 1.117. Sequência de parada do MCP4
OSTENSIVO                                                     1- 45                                                         ORIGINAL


--- PAGE 45 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3. Motor parado, voltando à janela inicial da Figura 42, mas antes de nova requisição de partida (bo -
tão de comando desativado, vide figura 1.118): 
                                       Figura 1.118. Parado sem requisição de partida 
 
Todos as condições de inibição de partida, interloques e seqüência de partida aplicadas para o MCP4
são as mesmas para os outros motores diesel, ou seja MCP1, 2 e 3. 
Partida e parada das turbinas  
Apresentam-se aqui alguns exemplos de seqüência de partida e parada das turbinas. 
 Nota: Para efeito de ilustração, apresenta-se a seqüência de partida e parada da TG 2, ressaltando-se
que ela é idêntica para a TG 1.  
Ao se pressionar a tecla de partida da TG (que está no
teclado funcional da respectiva estação) a janela apre -
sentada na figura ao lado é exibida na tela.  Figura
1.119.
 
Para se pode completar a partida, um dos tipos de par-
tida devem ser selecionados, que são: partida normal,
seca ou teste.  
Na figura ao lado, o modo de partida  selecionado (e
que é o default) é o modo normal (botões no topo da
janela). 
  
Se nenhum modo for selecionado, aparece a  mensa-
gem “ Nenhum modo de Partida está selecionado. A
Turbina não irá partir.” como exibido na figura 1.120. 
        Figura 1.119.  Janela de partida norma
OSTENSIVO                                                     1- 46                                                         ORIGINAL


--- PAGE 46 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                          Figura 1.120. Janela de nenhum modo de partida selecionado par TG 
Partida normal        
Tendo-se selecionado o modo de partida normal, é necessário que várias condições de partida estejam
satisfeitas. 
Essas condições podem ser agrupadas em dois tipos: inibições e interloques. A diferença básica entre
essas condições é que os interloques podem ser contornados, ou seja, é possível, com a concordância
do operador, que a partida ocorra assim mesmo. As inibições, por outro lado, não podem ser contor -
nadas e a partida não ocorre (enquanto alguma inibição estiver ativa).  
 
1.  Condições de inibição de partida:    
As condições que devem ser satisfeitas para que a partida da turbina ocorra são: 
 
-  Chave teste Normal 
-  Alimentação 115V / 400 Hz 
-  Reset Manual Desarme GG 
-  Comandos Partida Liberados 
-  MCP Selecionado ou Passo Zero 
-  GTC operacional 
Na figura 1.121 ao lado, apresenta-se a janela de
partida normal no caso de uma inibição de partida
estar ocorrendo (no caso, trata-se de falha na ali -
mentação 115V / 400 Hz da TG). 
 
A lâmpada em questão pisca em vermelho e  um
alarme é gerado. Do contrário, ou seja, se não hou -
ver a referida inibição, a lâmpada fica acesa em
verde. 
 
Ao se clicar no botão “Ligar Turbina” (parte de
baixo da janela ao lado) a mensagem da f igura
1.122 é apresentada na tela. 
 
A partida só pode se concretizar após o problema
que causou a inibição ter sido sanado. 
    Figura 1.121. Janela de partida normal da TG
OSTENSIVO                                                     1- 47                                                         ORIGINAL


--- PAGE 47 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Nota: Qualquer que seja o modo de partida da TG (normal, seca ou teste), na ocorrência de uma con -
dição de inibição, os efeitos são os mesmos, ou seja, ao se tentar ligar a turbina, isso não será possí -
vel. A mensagem exibida também é a mesma.  
                        Figura 1.122. Mensagem de condição de inibição não satisfeita 
2.  Interloques de partida: 
Ao se pressionar o botão de partir TG e haver algu-
ma condição de interloque  condição de interloque
não  satisfeita,  a  lâmpada  amarela  correspondente
deve piscar (como se pode ver na  figura 1.123 ao
lado). 
 
Entretanto, ao se clicar sobre o botão de ligar TG (na
parte de baixo da janela ao lado), a mensagem “Con -
tornar interloques deve ser exibida (vide figura ao
lado). 
 
Se o operador decidir contornar o interloque, o pro-
cesso de partida continua normalemte. Caso contrá -
rio, ele é interrompido. 
        Figura 1.123.  C ondição de interloques.
3.  Turbina ligando, seqüência de partida:  
Tendo-se iniciado a partida normal (mesmo no caso
de interloque contornado), a janela exibida em segui -
da é a que está apresentada na figura 1.124 ao lado.  
 
Como se pode notar, todas as lâmpadas redondas es-
tão acesar  em  verde, exceto  a última  “Velocidade
mínima atingida”, que deve acender por último. 
 
Após algum tempo, somente a primeira lâmpada (de
cima para baixo) e a última permanecem acesas em
verde. Todas as outras apagam.
        Figura 1.124.  P artida normal da TG
OSTENSIVO                                                     1- 48                                                         ORIGINAL


--- PAGE 48 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
4.  Turbina ligada: 
Após atingida a velocidade Ralenti, a turbina já
está ligada. A janela que é apresentada na tela da
estação é então a que está apresentada na figura
1.125 ao lado. 
 
Pode-se notar que a lâmpada ligada fica acesa
em verde.  
 
A lâmpada “Selecionada” acende em verde após
ter sido selecionado o modo de propulsão turbina
(processo que é descrito mais adiante).
      Figura 1.125.  V elocidade ralenti da TG
Parada normal 
 
1.  Turbina desligando: 
Estando a TG ligada, ao se pressionar o botão “Pa -
rar TG2”, a janela da figura 1.126 ao lado é exibida
na tela da estação em questão. 
 
Ao se clicar no botão “Parar Tubina”, que pisca em 
amarelo, o processo de parada da TG em questão se
inicia. 
 
Note que, nesta janela, o indicador analógico é de
rotação, em vez de indicação de temperatura. 
       Figura 1.126. Janela de parada da TG
OSTENSIVO                                                     1- 49                                                         ORIGINAL


--- PAGE 49 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A janela da figura 1.127 ao lado é exibida durante
o processo de desligamento da turbina em questão.
 
Após o processo de parada ter sido concluído, a ja -
nela da figura 1.128 é exibida. 
  Figura 1.127. Processo de desligamento da TG
2. Turbina desligada : 
                                          Figura 1.128. Turbina desligada 
Excesso de tempo de partida
No caso de alguma etapa de partida levar mais tempo do que
está previsto nos parâmetros do SCMPA, ou simplesmente
não ocorrer a partida (ela for interrompida em alguma dessas
etapas por qualquer razão) a janela da figura 1.129 ao lado é 
apresentada.
Figura 1.129. Janela com mensagem de excesso de tempo de partida.
OSTENSIVO                                                     1- 50                                                         ORIGINAL


--- PAGE 50 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Partida seca 
A partida seca é um modo de partida onde não se
injeta combustível na TG após a etapa de injeção
de ar comprimido ter sido realizada. A tendência
então é a turbina parar após algum tempo (de fato,
após  45  segundos,  deve  aparecer  a  mensagem
“Excesso  Tempo  de  Partida”,  como  na  figura
1.130, e o gerador de gases deve girar e depois pa -
rar. 
 
Como a condição  default de partida é a normal, é
necessário  clicar  sobre  o  botão  “Partida  Seca”
para que se possa passar realizar essa partida.  
 
Este botão passa então a ficar aceso em amarelo,
tal como ocorre com uma lâmpada. O botão/lâm -
pada   “Partida  Normal”  se  apaga  (vide  figura
1.130 ao lado). 
 
A sucessão de janelas é semelhante à partida nor-
mal, exceto pelo fato de resultar em excesso de
tempo de partida.
     Figura 1.130. Janela de partida seca da TG.
Partida teste 
Ao se pressionar o botão “Partida da TG”, nova-
mente  a  tela  que  deve  aparecer  é  a  da  figura
1.119, onde a condição default é a partida normal.
 
Para que se possa efetuar a partida teste, é neces-
sário que a embreagem esteja desengrazada e tra -
vada manualmente. Como é necessário se usar a
chave da embreagem para isso, ela deve ser retira -
da da caixa do 723, o que gera o interloque visto
na figura ao lado.  
 
Ao se clicar sobre o botão de “Partida teste”, a
configuração da janela ao lado deve aparecer. Fi-
gura 1.131.
 
Ao se pressionar o botão “Ligar Turbina”, o resto
se passa como se fosse a partida normal com con -
torno de interloques  
   Figura 1.131. Janela da partida de teste da TG.
OSTENSIVO                                                     1- 51                                                         ORIGINAL


--- PAGE 51 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.5.4 - Comandos de seleção de máquinas 
A seleção de máquinas é uma etapa que deve ser feita para que se possa movimentar o navio. 
Para que um modo (ou seja, 1 MCP, 2 MCP´s ou TG por bordo) possa ser selecionado, é necessário 
primeiramente que as correspondentes máquinas estejam ligadas, caso contrário, o texto do botão fica
em cinza, como se pode ver na figura 1.132. 
 
A seleção de máquinas pode ser feita tanto no passadiço quanto no CCM. A seleção pelo passadiço
pode precisar de confirmação do CCM, dependendo se o comando está no passadiço ou no CCM. 
 
Comando no CCM 
Estando o comando no CCM, a seleção de máquinas pode ser feita tanto a partir do Passadiço, com a 
posterior confirmação do CCM, ou diretamente pelo CCM. 
 
Ao se pressionar, no CCM, a tecla “Seleção Propulsão”, aparece a janela apresentada na figura 1.132
abaixo (no caso, trata-se da janela para BB, que resulta do botão correspondente de BB, o que depen -
de da configuração do sistema).  
 
Pode-se notar as quatro possíveis seleções de modo por bordo e o modo desselecionado. Qualquer
mudança de modo é permitida (desde que as respectivas máquinas estejam ligadas) e o processo de
seleção, incluindo toda a sucessão de janelas exibidas na tela, é semelhante. 
                                 Figura 1.132. Janela de seleção de máquinas
Ao se pressionar a mesma tecla no passadiço, o botão
MCP nº 2, apresentado na  figura 1.133 ao lado (que
apresenta parte da tela do passadiço) pisca em amarelo,
indicando que é preciso confirmação.
         Figura 1.133. Janela selecionar.
Para descrever o processo de seleção, mostra-se, como exemplo, a troca de máquinas de “Desselecio -
nado” para “motor diesel n°2”, sendo a mesma descrição aplicável para qualquer troca de máquinas
ou para desseleção de máquinas. 
 
Ao se clicar sobre a tecla MCP n2 da figura 1.132, o processo de seleção se inicia. O sistema exibe
então a janela da figura 1.134. Ao se clicar sobre a tecla “Selecionar MCP n2”, o sistema passa a ve -
rificar se as condições necessárias para a seleção são satisfeitas ( a medida que vão sendo satisfeitas,
as correspondentes lâmpadas da janela vão acendendo em verde). Ao final do processo, a janela apre -
senta a configuração da figura 1.135. 
OSTENSIVO                                                     1- 52                                                         ORIGINAL


--- PAGE 52 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                              Figura 1.134. Janela inicial de seleção do MCP 2 
                                   Figura 1.135. Janela final de seleção do MCP 2
Durante o processo de seleção acima, onde se passa do estado de Desselecio-
nado para MCP 2, a lâmpada “Desselecionado” ao lado, pisca em verde e exi -
be o texto “Selecionando”. Figura 1.136.
 
Após a conclusão do processo, a lâmpada anterior para a ficar acesa em verde
e exibir o texto “Selecionado”. 
Fig. 1.136. MCP2 selecionado.
OSTENSIVO                                                     1- 53                                                         ORIGINAL


--- PAGE 53 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Comando no Passadiço  
Estando o comando no passadiço, ao se pressionar a tecla “Seleção Propulsão”, o botão “MCP n2” do
campo “Selecionar” da tela do passadiço pisca em amarelo, e a janela da figura 1.134 aparece na es-
tação do passadiço em vez do CCM. Daí em diante, toda a sucessão de janelas ocorrem na estação do
passadiço.
Comandos de demanda de potência (DESSI e manobra) 
 
Novamente, o processo de demanda de potência depende se o comando está no CCM ou no passadi -
ço. 
Dessa forma, são quatro formas de se operar o telégrafo de potência: 
 
•  Telégrafo de demanda de DESSI com comando no CCM; 
•  Telégrafo de manobra com comando no CCM; 
•  Telégrafo de demanda de DESSI com comando no CCM; 
•  Telégrafo de manobra com comando no CCM. 
 
A seguir, apresentam-se cada uma dessas formas de telégrafo. 
  
Telégrafo de demanda de DESSI com comando no CCM 
 
Estando o comando no CCM, ainda existe a possibilidade do DESSI ser solicitado diretamente pelo
CCM ou através do passadiço com posterior confirmação pelo CCM. 
 
•  Solicitação pelo CCM
Ao se pressionar, no CCM, o botão DESSI (no caso de BB ), a
janela da figura 1.137 ao lado é exibida.  
 
O DESSI desejado deve então ser digitado no campo correspon-
dente, respeitando os limites de mínimo e máximo indicados na
janela. 
 Figura 1.137. Janela de entrada de DESSI de BB.
A janela da figura 1.138, exibindo no botão de BB o valor do DESSI digitado e com o fundo piscado
em amarelo,  deve ser exibida. Para se confirmar esse valor, o botão em questão deve ser clicado.
Após isso ter sido feito, o botão fica aceso em amarelo e o processo termina nesse ponto. 
 
Na tela do passadiço, as correspondentes indicações de DESSI apresentam o valor que o sistema acei -
tou. 
 
•  Solicitação pelo Passadiço com confirmação pelo CCM 
 
Ao se pressionar, no passadiço, a tecla de DESSI (no caso do exemplo, de BB), a janela da figura
1.137 acima é apresentada (onde se deve digitar o valor desejado, respeitando os limites). A janela da
figura 1.138, com o valor de DESSI desejado apresentado no botão piscando em amarelo, é exibida
no CCM.  
 
Para que o operador do CCM confirme esse valor, basta clicar no botão piscando. Após isso, este para
de piscar, ficando aceso em amarelo. 
 
OSTENSIVO                                                     1- 54                                                         ORIGINAL


--- PAGE 54 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Na tela do passadiço, as correspondentes indicações de DESSI apresentam o valor que o sistema acei -
tou.
Telégrafo de manobra com comando no CCM 
 
•  Solicitação pelo CCM  
 Ao se pressionar, no CCM, alguma das teclas do telégrafo de manobra (que são as teclas “Toda força
atrás”, “2/3 atrás”, “1/3 atrás”, “Pára”, “1/3 adiante”, “2/3 adiante” e “Padrão Adiante”, a janela da fi-
gura 1.138 deve ser exibida com o correspondente botão piscando em amarelo, no respectivo bordo. 
 
Para se confirmar, basta clicar sobre esse botão, que passa então a ficar aceso em amarelo. No passa -
diço, a lâmpada correspondente fica acesa em amarelo, no campo “Telégrafo de manobra”. 
 
•  Solicitação pelo Passadiço com confirmação pelo CCM 
 
Ao se pressionar, no teclado funcional do passadiço, alguma das teclas do telégrafo de manobra (as
mesmas apresentadas acima), a janela da figura 1.138 aparece no CCM, com o botão correspondente
piscando em amarelo, do respectivo bordo, para que haja confirmação. 
 
Ao ser feita a confirmação, que consiste em clicar sobre esse botão, ele fica aceso em amarelo. No
passadiço, a lâmpada correspondente fica acesa em amarelo, no campo “Telégrafo de manobra” . 
 
 
Telégrafo de DESSI com comando no passadiço  
Ao se pressionar, no passadiço, o botão DESSI (no caso de BB ), a janela da figura 1.137 é exibida.
O DESSI desejado deve então ser digitado no campo correspondente, respeitando os limites de míni -
mo e máximo indicados na janela. 
 
A janela da figura 1.138, exibindo no botão de BB o valor do DESSI digitado e com o fundo piscado
em amarelo, deve ser exibida na estação do passadiço. Para se confirmar esse valor, o botão em ques -
tão deve ser clicado. Após isso ter sido feito, o botão fica aceso em amarelo e o processo termina nes -
se ponto. Os indicações de DESSI apresentam o valor que o sistema aceitou. 
 
 Telégrafo de manobra com comando no passadiço 
Ao se pressionar, no passadiço, alguma das teclas do telégrafo de manobra (que são as teclas “Toda
força atrás”, “2/3 atrás”, “1/3 atrás”, “Pára”, “1/3 adiante”, “2/3 adiante” e “Padrão Adiante”,a janela
da figura 1.138 deve ser exibida, na própria estação do passadiço, com o correspondente botão pis -
cando em amarelo, no respectivo bordo. 
 
OSTENSIVO                                                     1- 55                                                         ORIGINAL

--- PAGE 55 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Para se confirmar, o operador do passadiço deve clicar sobre esse botão, que passa então a ficar aceso
em amarelo.  A lâmpada correspondente fica acesa em amarelo, no campo “Telégrafo de manobra” . 
                  Figura 1.138. Janela de demanda de potência de máquinas da estação do CCM
1.5.5 - Comandos de seleção do modo 
Para se selecionar o modo de propulsão, é necessário que o operador, ou do passadiço ou do CCM,
pressione o botão “Seleção Propulsão” do bordo que se deseja selecionar o modo.  
 Ao fazer isso, a janela da figura 1.139 é exibida. Nesta, a seleção pode ser feita clicando-se no botão
correspondente. O modo 1 é o modo padrão. Para que se possa selecionar o modo 2, é necessário que
os dois MCP´s ou a TG estejam selecionados. 
Figura 1.139.  Janela de seleção de máquinas e modo.
OSTENSIVO                                                     1- 56                                                         ORIGINAL


--- PAGE 56 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Ao se pressionar um dos botões de modo (aquele para o qual se deseja mudar), a janela anterior fe -
cha-se e abre-se a janela  “Seleção do Modo” (vide figura 1.140 abaixo), onde o botão do modo para
o qual se deseja mudar aparece piscando em amarelo (no caso, é o botão modo 1). Clicando- se sobre
esse botão, a confirmação é feita e o sistema realiza a mudança de modo. 
                                 Figura 1.140. Janela de seleção do modo 
 
Nota: Se o comando estiver no CCM, a janela da figura 1.140, que é de confirmação aparece somen -
te no CCM enquanto que a anterior aparece na estação onde o botão “Seleção Propulsão” foi pressio -
nado. Se o comando estiver no passadiço, a janela de confirmação aparece também no passadiço. 
1.5.6 – Informações, alarmes e comandos ao operador
Telas que abrangem o controle e monitoração da propulsão 
Neste capítulo serão tratadas as características específicas das telas que mostram os controles, as me -
didas e os alarmes referentes a área de propulsão. Todos os dados e informações descritas para as te -
las de Boreste podem ser aplicadas para Bombordo. 
Controle dos MCP’s  
                                       Figura 1.141. Tela “Controle dos MCP’s - Boreste” 
OSTENSIVO                                                     1- 57                                                         ORIGINAL


--- PAGE 57 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Esta tela mostra os valores dos parâmetros e indicações relativas ao Controle dos MCP’s de boreste.
Os nomes desses parâmetros e indicações estão escritos acima e/ou dentro da área dos seus objetos de
tela. Figura 1.141.
A tela “Controle dos MCP’s - Bombordo” é estruturalmente idêntica à de BE. 
 
Acessibilidade 
Quando a estação de BE estiver exibindo outra tela diferente, a tela “Controle dos MCP’s - Boreste”
pode ser chamada pelo seu operador através do botão (ou item do menu) Boreste /M.C.P., na região
direita da tela, na área destinada aos comandos de navegação entre telas. 
Se a estação de trabalho boreste (ou bombordo) estiver em operação normal, as estações de trabalho
de BB e central não têm permissão de acesso à tela “Controle dos MCP’s - Boreste”. Os operadores
das estações de BB e central só podem chamar esta tela se a estação de BE estiver fora de operação,
ou operando em outras configurações. 
•  Informações gerais: 
 
-  Horímetro do MCP 3 / 1  
-  Leitura da pressão do óleo de resfriamento dos pistões do MCP 3 / 1 
-  Leitura da pressão do óleo lubrificante do MCP 3 / 1 
-  Leitura da rotação do motor MCP 3 / 1 
-  Leitura do valor do passo do hélice 
-  Leitura da rotação do eixo do hélice 
-  Indicação da velocidade efetiva desejada do eixo do hélice (DESSI)  
-  Aviso de existência de inibições de partida 
-  Indicação dos interloques para a partida do MCP 3 / 1 
-  Indicação da seleção do MCP 3 / 1 
-  Indicação de MCP 3 / 1 virando 
-  Indicação do controle do acoplamento fluido do motor MCP 3 / 1 no CCM ou LOCAL 
-  Indicação de acoplamento fluido vazio do MCP 3 / 1 
-  Indicação de acoplamento fluido cheio do MCP 3 / 1 
-  Indicação de 723 pronto para operar 
-  Indicação de PGA  pronto para operar 
-  Indicação de embreagem dos MCP 3 e 1 desengrazada 
-  Indicação de embreagem dos MCP 3 e 1 engrazada travada 
-  Indicação do modo de operação do HPC  
-  Indicação de utilização do moderador de passo no HPC 
 
•  Alarmes: 
 
-  Alarme de Sub velocidade 
-  Alarme de desarme do motor pelo Controlador  723  
-  Alarme de outras falhas indicadas pelo 723 (“Secund.723”) 
-  Alarme de desarme dos flaps de sucção 
-  Pressão baixa da água salgada de resfriamento do MCP 3 / 1 
-  Excesso de velocidade real do MCP 3 / 1 detectado pela SSU (Unidade sensora de velocidade) ou 
provocada pelo teste de excesso de velocidade do MCP 3 / 1 
-  Nível baixo do tanque de expansão do MCP 3 / 1 
-  Alarme sobre o desligamento automático do MCP 3 / 1 devido ao 2o nível de pressão baixa do óleo
de resfriamento dos pistões (Desarme) 
-  Pressão baixa do óleo de resfriamento dos pistões do MCP 3 / 1 
-  Alarme sobre o desligamento automático do MCP 3 / 1 devido ao 2o nível de pressão baixa do O.L.
(Desarme)
OSTENSIVO                                                     1- 58                                                         ORIGINAL

--- PAGE 58 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
-  Pressão baixa do óleo de lubrificação 
-  Pressão baixa do ar de comando 
-  Indicação de ocorrência na tela dos controladores (ver item 3.2.9.12) 
-  Indicação de ativação do "moderador de cremalheira"1 
-  Indicação de limite de DBR atingido 
-  Alarme de “Controle Falhas” (fail set) MCP 3 / 1 
-  Alarme de “Controle Falhas” (fail set) HPC 
 
•  Comandos: 
-  Acionamento do teste de velocidade 
-  Reset do excesso de velocidade para liberar o procedimento de partida 
Áreas de dados da tela 
 
A tela “Controle dos MCP’s - Boreste” possui 6 áreas de dados, a saber: 
-  “M.C.P. No 3” 
-  “M.C.P. No 1” 
-  “Embreagem M.C.P.” 
-  “H.P.C.” 
-  “Rotação do Eixo” 
-  “DESSI” 
Objetos de tela (figura 1.142)
                              Figura 1.42. Objetos da tela “Controle dos MCP’s - Boreste” 
OSTENSIVO                                                     1- 59                                                         ORIGINAL


--- PAGE 59 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Área de “M.C.P. No 3” e “M.C.P. No 1”      
 
 5→ Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Alarme: “Desarme 723”. Indicador acende em vermelho.  
-  Alarme: “Secund.723”. Indicador acende em amarelo. 
-  Alarme: “Desarme Flaps Sucção” . Indicador acende em vermelho. 
-  Alarme: “Pr. Baixa Água Salgada” de resfriamento do MCP 3 / 1. Indicador acende em amarelo. 
-  Alarme: “Excesso Velocid.” indica excesso de velocidade real ou teste de excesso de velocidade do
MCP 3/1. Indicador acende em vermelho. 
-  Alarme: “Sub Veloc.” Indicador acende em vermelho. 
-  Alarme: “Nív. Baixo Tanque Expansão” do MCP 3 / 1. Indicador acende em amarelo. 
-  Alarme: “Pr. Baixa Ar de Controle” do MCP 3 / 1. Indicador acende em amarelo. 
-  Alarme: “Desarme” do MCP 3 / 1 devido ao 2º nível de pressão baixa do óleo de resfriamento dos
pistões. Indicador acende em vermelho. 
-  Alarme: “Baixa” pressão do óleo de resfriamento dos pistões. Indicador acende em amarelo. 
-  Alarme: “Desarme” do MCP 3 / 1 devido ao 2º nível de pressão baixa do óleo  lubrificante. Indica -
dor acende em vermelho.
-  Alarme: “Baixa” pressão do óleo de lubrificação. Indicador acende em amarelo. 
-  Estado: controle do acoplamento fluido está  “Local”. Indicador acende em vermelho. Quando o
controle encontra-se no CCM, o indicador acende em verde “Remoto”. 
-  Estado: acoplamento fluido está “Vazio”. Indicador acende em verde. 
-  Estado: acoplamento fluido está “Cheio”. Indicador acende em verde. 
-  Estado / Alarme controlador: 
       o   “Local”. Indicador acende em vermelho. 
       o  “PGA Remoto”. Indicador acende em amarelo.  
       o  “723 Manual”. Indicador acende em amarelo. 
       o  “723 Auto”. Indicador acende em verde. 
-  Estado: “723” pronto para operar. Indicador acende em verde. 
-  Estado: “PGA” pronto para operar. Indicador acende em verde. 
Teste de excesso de velocidade: 
Ao clicar com o botão direito do trackball sobre este objeto( figura 1.143) aparece o menu
abaixo. Ao selecionar “Teste Sobre-Velocidade” o operador receberá mensagens de aviso
e/ou pedidos de confirmação. Figura 1.144.
 Fig. 1.143
 Figura 1.144. Confirmação
Vejamos abaixo as situações possíveis:  
Esta mensagem aparecerá caso o operador tente executar o teste
com o motor desligado. Figura 1.145.
 Figura 1.145. Motor desligado
OSTENSIVO                                                     1- 60                                                         ORIGINAL


--- PAGE 60 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Esta mensagem alerta que o motor não atingiu a ve -
locidade necessária para executar o teste. Se o botão
"Sim" for escolhido a mensagem ao lado aparece. Fi-
gura 1.146.
 Figura 1.146. Motor não atingiu a velocidade
Confirma teste e alerta para desarme do motor. Fi-
gura 1.147.
Para poder liberar o motor para uma partida normal,
o operador terá que clicar sobre o item “Reset”, que 
aparece na figura 1.144 acima, o sinal de alarme do
objeto em questão será apagado. 
 Figura 1.147. Confirma teste e alerta para desarme
15 → Régua medidora analógica: 
-  Pressão Óleo Resfr. Pistões do MCP 3/ 1. 
-  Pressão Óleo Resfr. Lubrificação do MCP 3/ 1. 
 
 7 → Lâmpada redonda de estado ou alarme: 
-  Motor MCP 3/ 1 “Selecionado”. Indicador acende em verde. 
-  Motor MCP 3/ 1 “Virando”. Indicador acende em verde. 
-  Alarme: “Controle Falhas” (fail set) MCP 3 / 1. Indicador acende em vermelho. 
 
 6 → Relógio medidor analógico: 
-  Rotação (RPM) do MCP 3 / 1.  
  
17 → Condições de partida: Figuras 1.148 e 1.149.
Indicação de: ‘Condições de partida OK’. 
           Figura 1.148.
Indicação de: ‘Condições de partida não OK’. 
          Figura 1.149.
- Inibições: ao clicar sobre este botão abre-se a janela que possibilita a visualização das inibições de
partida. Caso alguma das inibições esteja ativa, o motor não poderá partir e tanto o botão quanto às
lâmpadas indicativas sinalizarão isto mudando de verde para vermelho. Figura 1.150.
                                    Figura 1.150.  Visualização das inibições
OSTENSIVO                                                     1- 61                                                         ORIGINAL


--- PAGE 61 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- Interloques: ao clicar sobre este botão abre-se a janela que possibilita a visualização dos interlo -
ques(figura 1.151), se algum deles não foi cumprido, a máquina poderá partir desde que seja contor -
nado pelo operador. Tanto o botão quanto as lâmpadas indicativas sinalizarão isto, mudando de verde
para amarelo.
                                      Figura 1.151.  Visualização dos interloques
18 → Horímetro: 
Indica tempo de uso dos motores. 
 
4 → Indicador de alarme nas telas dos controladores: 
Ao ser pressionado abre a tela dos ‘Controladores dos Motores’ e acende em  amarelo quando há al -
gum alarme. 
  
Área de “Embreagem M.C.P”  
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
Esses indicadores são comuns ao MCP 3 e MCP 1 (indicadores acendem em verde). 
-  “Desengrazada”, indica que a embreagem dos motores está desengrazada. 
-  “Engrazada Travada”, indica que a embreagem dos motores está engrazada e travada. 
  
Área de “H.P.C” 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Alarme: “Controle Falhas” (fail set) HPC. Indicador acende em vermelho. 
-  Estado / alarme: 
            o  “AUTO”. Indicador acende em verde. 
            o  “Remoto Manual”. Indicador acende em amarelo. 
            o  “LOCAL”. Indicador acende em vermelho.  
-  Indicador: “Moderador de passo”. Indica que o mesmo está sendo utilizado e acende em amarelo. 
-  Estado: “Passo Zero”. Indicador acende em verde. 
 
6 → Relógio medidor analógico: 
-  Passo do Hélice. 
-  Rotação do Eixo (rpm) do hélice. 
-  DESSI (Velocidade do eixo do hélice). 
 
4 → Indicador de alarme nas telas dos controladores: 
Ao ser pressionado abre a ela dos ‘Controladores do HPC’ e acende em amarelo quando há algum
alarme. 
OSTENSIVO                                                     1- 62                                                         ORIGINAL


--- PAGE 62 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Controladores dos MCP's nº1 e  nº3 (BE) e nº2 e nº4 (BB). Figura 1.152
           
                                               Figura 1.152. Controlador do MCP.
Apresenta-se a janela referente aos motores de boreste (nº1 e nº3). A janela de bombordo é estrutural -
mente idêntica. 
Esta janela mostra os valores dos parâmetros e indicações relativas aos Controladores 723 e PGA dos
MCPs 1 e 3, os nomes desses parâmetros e indicações estão escritos acima e/ou dentro da área dos
seus objetos de tela. 
Acessibilidade 
O acesso as janelas dos controladores é feito através da área de navegação, pelo botão "Con -
troladores" ou através dos ícones  nas áreas referentes a eles nas telas de controle dos MCP´s e
das Turbinas. Figura 1.153.
Fig.1.153.
OSTENSIVO                                                     1- 63                                                         ORIGINAL


--- PAGE 63 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A estação de trabalho de BB terá acesso apenas aos equipamentos de BB e o mesmo ocorre para Bo -
reste, a estação central terá acesso dependendo da configuração da estações. 
Em alguns casos as informações estão apresentadas em janelas de Detalhes. Esses detalhes estão indi -
cados abaixo. 
Síntese das informações, alarmes e comandos disponibilizados ao operador nessa tela  
As informações, alarmes e comandos estão apresentados abaixo. Em alguns casos as informações es -
tão apresentadas em janelas de Detalhes. 
 
•  Informações do 723 e Painel do 723:  
-  Leitura da rotação do motor. Janela de Detalhes, acessível por duplo clique ou pelo botão direito do
mouse seguido da opção "Detalhar". Figura 1.154. 
                                     Figura 1.154. Sensores de rotação
                        o  Indicação analógica da rotação M.P.U². 
                        o  Indicação analógica da rotação do taco³ 
                        o  Indicação de desvio entre sinais de rotação 
 
-  Indicação de Controlador 723 ligado (indicado pela chave Liga /Desl do 723-4) 
-  Indicação de Controlador PGA ligado (indicado pela chave Liga /Desl do PGA-5)6 
-  Indicação de Controlador 723 Auto/Manual (comum aos dois motores do bordo) 
-  Comando remoto de "Rearme do Modo Analógico" (botão "Rearme" no painel do 723-7) 
-  Alarme de “Falha 24V”8 
-  Indicação analógica do retorno da rotação do Controlador 723 (mostrador analógico) 
-  Indicação de diferença entre set point de rotação enviado ao 723 (no mostrador analógico) 
___________________________________________________________________________
2 - A rotação mostrada na tela de Controladores é a do MPU quando o motor está sendo controlado
pelo 723. 
3 - A rotação mostrada na tela de Controladores é a do tacogerador quando o motor está sendo con -
trolado pelo PGA. 
4 - A chave apenas pode ser modificada no painel do 723, não sendo admitido comando remoto. 
5 - Ver nota 4. 
6 - A chave do PGA não provoca diretamente o "desligamento" do PGA (corte do sinal enviado ao
conversor I/P). A posição da chave é lida pelo software do SCMPA, que comanda, através da remota,
o "desligamento". 
7 - O rearme pode ser feito automaticamente por software, quando aplicável. Pode ser feito manual -
mente, localmente no painel do 723 ou remotamente através do botão apropriado desta tela. O rearme
do modo analógico deve ser realizado sempre que houver fail set. 
8 - O sinal de "Falha 24V" do painel é caracterizado pela posição da chave de manutenção desligada,
falha de 24V do navio ou falha no fusível do painel. 
OSTENSIVO                                                     1- 64                                                         ORIGINAL


--- PAGE 64 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
-  Botão de Detalhe do 723, indicado pela figura 1.155. 
                                                                                                 Fig. 1.155.
                                      Figura 1.155. Controlador 723
             o  Indicação de Controlador 723 ligado 
             o  Indicação analógica da rotação M.P.U. 
             o  Indicação de motor Desarmado pelo 723 ("Major Alarm / Shutdown") 
             o  Indicação de falha secundária ("Minor Alarm") 
             o  Indicação de diferença entre set point de rotação enviado ao 723 e valor retornado (Desvio)
             o  Indicação de 723 em modo Manual 
             o  Indicação de limite máximo de combustível atingido para rotação atual (“Máx. Comb.”)9 
             o  Comando para alterar limite de combustível10 
-  Indicação de Controlador 723 desacoplado. Esta "lâmpada" indicativa permite, através do botão di -
reito do mouse mais a opção "Comandar" os seguintes comandos: 
            o  Desacoplar manualmente o 723, se este estiver acoplado( figura 1.156) e
                                                 Figura 1.156. PGA acoplado
            o  Acoplar ("Rearmar") manualmente o 723, se este estiver desacoplado( figura 1.157)
                                               Figura 1.157 PGA desacoplado
OSTENSIVO                                                     1- 65                                                         ORIGINAL


--- PAGE 65 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
•  Informações do PGA:
___________________________________________________________________________
9 - Indicação que a posição da cremalheira atingiu o valor limite para a rotação atual (curva de DBR).
10 - Este comando libera a posição da cremalheira além do valor estipulado da curva limite aplicada
ao 723. 
-  Indicação analógica do retorno da rotação do Controlador PGA (mostrador analógico) 
-  Indicação de diferença entre set point de rotação enviado ao 723 (no mostrador analógico) 
-  Indicação de Controlador 723 desacoplado. Da mesma forma que no 723, esta "lâmpada" indicativa
permite, através do botão direito do mouse mais a opção "Comandar" os seguintes comandos: 
          o  Desacoplar manualmente o PGA, se este estiver acoplado e 
          o  Acoplar ("Rearmar") manualmente o PGA, se este estiver desacoplado 
 
•  Informações da Cremalheira:  
-  Indicação analógica da posição da cremalheira 
-  Indicação de "Moderador da cremalheira". Janela de Detalhes, acessível pelo botão direito do mou -
se seguido da opção "Detalhar". Figura 1.158. 
                                                Figura 1.158. Janela da cremalheira
         o  Indicação analógica da temperatura do ar de carga "LBG" (mostrador analógico) 
         o  Alarme temperatura alta de ar de carga (no mostrador analógico)11 
         o  Alarme de pressão diferencial alta do filtro de óleo lubrificante12 
 
•  Informações da Remota: 
-  Alarme de “Controle Falhas” (fail set) 
-  Set point de rotação enviado pela remota ao 723 (indicação digital) 
-  Indicação de rotação retornada pelo 723 à remota (indicação digital) 
-  Set point de rotação enviado pela remota ao conversor I / P do PGA (indicação digital) 
-  Indicação de rotação retornada pelo conversor P / I do PGA à remota (indicação digital) 
-  Set point de posição da cremalheira calculado pelo 723 e retornado à remota - idêntico valor envia -
do pelo 723 ao atuador (indicação digital) 
-  Indicação de posição da cremalheira retornada pelo potenciômetro à remota (indicação digital) 
-  Indicação de ativação do "moderador de cremalheira"13 
-  Indicação de saída do 723 desacoplada 
-  Indicação de saída do PGA desacoplada  
___________________________________________________________________________
11 - Quando o ar de carga do motor atingir um valor especificado, o sistema limitará a posição da cre -
malheira, sendo gerado um "warning". Ver nota 1. 
12 Este evento faz com que a posição da cremalheira seja limitada, gerando um "warning".Ver nota 1.
13 - Ver nota 1. 
OSTENSIVO                                                     1- 66                                                         ORIGINAL


--- PAGE 66 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Áreas de dados da janela 
A janela “Controladores - MCP de Boreste” possui 4 áreas de dados, a saber: 
-  Informações do 723 e Painel do 723 
-  Informações do PGA 
-  Informações da Cremalheira 
-  Informações da Remota 
 
 Objetos da janela
                              Figura 1.159. Objetos da janela “Controladores - MCP de Boreste” 
Área de “Informações do 723 e Painel do 723” 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Alarme: “Falha 24V”. Indicador acende em vermelho. 
OSTENSIVO                                                     1- 67                                                         ORIGINAL


--- PAGE 67 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
-  Alarme: “Desacoplado”, indica saída do 723 desacoplada. Indicador acende em amarelo. Acessan -
do, através do botão direito do mouse, obtêm-se:  
           o  8→ Botão de comando para "desacoplar"( figura 1.160) o 723, se este estiver acoplado e 
          o  8→ Botão de comando para “acoplar” ("rearmar") manualmente o 723, se este estiver desa -
coplado. Figura 1.161.
                Figura 1.160. Janela desacoplar                                Figura 1.161. Janela rearmar
6 → Relógio medidor analógico simplificado(14): 
-  Rotação do motor (rpm). Acessando a janela de detalhes( figura 1.162): 
                                             Figura 1.162. Rotação do motor
        o   6 → Relógio medidor analógico, para a indicação de rotação do motor pelo MPU 
        o   6 → Relógio medidor analógico, para a indicação de rotação do motor pelo Tacogerador 
        o   23→ Equipamento selecionado:   Quando o título for alterado da cor cinza escuro para verde,
significa que este equipamento está selecionado. 
        o   6 → Indicador luminoso de alarme, para indicação de “Desvio”, indica desvio entre leituras
de Rotação. Indicador acende em amarelo. 
 
6 → Relógio medidor analógico: 
-  Retorno do set point enviado ao 723 (rpm) 
 
 8 → Botão de comando: 
-  Rearme do modo analógico 
 
 21 → Indicadores específicos para o painel do 723 para indicação de: 
_________________________________________________________________________
14 - Sem indicação digital e sem faixa de alarme. 
-  Indicação de Controlador 723 ligado.
                                                                  Fig. 1.163.
Indica 723 (chave) ligado em verde escuro e desligado em vermelho escuro. Figura 1.163.
OSTENSIVO                                                     1- 68                                                         ORIGINAL


--- PAGE 68 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
-  Indicação de Controlador PGA ligado.
                                                       
                                                                   Fig. 1.164.
Indica PGA (chave) ligado em verde escuro e desligado em vermelho escuro. Figura 1.164.
-  Indicação de Controlador 723 em modo Auto /Manual (comum aos dois motores do bordo).
Indica modo Automático em azul escuro e Manual em vermelho escuro. Fig. 1.165.
                                                                                                                      Fig. 1.165.
-  Botão de Detalhe do 723 .
                                                 Fig. 1.166.
Acende em amarelo quando há alarme na janela de Detalhes do 723. Figura 1.166.
As informações na janela de detalhes( figura 1.167) são:
                                                       Figura 1.167. Janela de detalhes
      o  6 → Relógio medidor analógico, para a indicação de rotação do motor pelo MPU 
      o   5 → Lâmpada de estado ou alarme, para indicação de  “Desarmado”, indica desarme do motor
pelo 723. Indicador acende em vermelho. 
      o   5 → Lâmpada de estado ou alarme, para indicação de “Desvio”, indica desvio set point de ro -
tação e valor retornado pelo 723. Indicador acende em amarelo. 
      o   5  → Lâmpada de estado ou alarme, para indicação de  “Falha secundária”, indica sinal "minor
alarm" indicado pelo 723. Indicador acende em amarelo. 
      o  5 → Lâmpada de estado ou alarme, para indicação  “Manual”,  indica modo de operação do
723. Indicador acende em amarelo. 
      o  5 → Lâmpada de estado ou alarme, para indicação de “Ligado”, indica 723 ligado (chave na
posição Ligada). Indicador acende em verde. 
      o  5 → Lâmpada de estado ou alarme, para indicação de “Combustível - Máximo”, indica que a
posição solicitada para a cremalheira atingiu a posição equivalente à curva limite do motor. Indicador
acende em amarelo. 
      o  8 → Botão de comando de "Alterar Limite", libera a posição da cremalheira além da curva li -
mite imposta ao 723. 
OSTENSIVO                                                     1- 69                                                         ORIGINAL


--- PAGE 69 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Ao clicar no botão "Altera Limite" a janela abaixo( figura 1.168) se abre e o operador pode selecio -
nar: 
- "Sim": controlador libera limite de combustível (posição da
cremalheira) quando necessário. 
- "Não": valor do limite de combustível não será alterado.
         Figura 1.168. Altera limite
Enquanto "Sim" estiver selecionado, o botão "Combustível - Altera Limite" ficará na cor amarela. 
  
Área de “Informações do PGA” 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Alarme:  “Desacopl”, indica saída do PGA desacoplada. Indicador acende em  amarelo. Acessando,
através do botão direito do mouse, obtêm-se: 
      o  8 → Botão de comando para "Desacoplar" o PGA, se este estiver acoplado e 
      o  8  → Botão de comando para acoplar ("Rearmar") manualmente o PGA, se este estiver desaco -
plado. 
 
6 → Relógio medidor analógico: 
-  Retorno do set point enviado ao PGA (rpm) 
  
Área de “Informações da Cremalheira” 
 
6 → Relógio medidor analógico: 
-  Posição da Cremalheira (mm), lida pelo potenciômetro. 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Alarme: “Moderador de Crem.”( figura 1.169),  indica estados das proteções do motor de tempera -
tura ar de carga e de filtro de óleo lubrificante obstruído. Indicador acende em amarelo. Acessando,
através do botão direito do mouse, obtêm-se:
                                              Figura 1.169. Moderador da cremalheira
          o  6 → Relógio medidor analógico, para a indicação do ar de carga do motor. Faixa de alarme
parametrizada (normalmente 40ºC); 
         o  5 → Lâmpada de Estado ou Alarme, para indicação de “Filtro de Óleo Obstr.”, indica filtro
obstruído. Indicador acende em amarelo. 
OSTENSIVO                                                     1- 70                                                         ORIGINAL


--- PAGE 70 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Área de “Informações da Remota” 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Alarme: “Controle Falhas”, indica fail set ativado. Indicador acende em vermelho. 
-  Alarme:  “Desacopl”, indica saída do 723 desacoplada. 
Indicador acende em amarelo. 
-  Alarme:  “Desacopl”, indica saída do PGA desacoplada (mesmo indicador da Área de dados do
PGA). 
Indicador acende em amarelo.
22 → Indicadores luminosos de estado, para indicação de: 
-  Indicação digital de set point de rotação enviado pela remota ao 723. Indicador acende em branco
em condições normais da remota. Em caso de falha, permanece "apagado" (fundo cinza); 
-  Indicação digital de rotação retornada pelo 723 à remota. Indicador acende em branco em condi -
ções normais do 723. Em caso de falha, permanece "apagado" (fundo cinza); 
-  Indicação digital de set point de rotação enviado pela remota ao conversor I / P do PGA. Indicador
acende em branco em condições normais da remota. Em caso de falha, permanece "apagado" (fundo
cinza); 
-  Indicação digital de rotação retornada pelo conversor P / I do PGA à remota. Indicador acende em
branco em condições normais do PGA. Em caso de falha, permanece "apagado" (fundo cinza); 
-  Indicação digital de set point de posição da cremalheira calculado pelo 723 e retornado à remota -
idêntico valor enviado pelo 723 ao atuador. Indicador acende em branco em condições normais do
723. Em caso de falha, permanece "apagado" (fundo cinza); 
-  Indicação digital de posição da cremalheira retornada pelo potenciômetro à remota. Indicador acen -
de em branco em condições normais da cremalheira. Em caso de falha, permanece "apagado" (fundo
cinza); 
Controle da turbina a gás(figura 1.170)
                               Figura 1.170.  Tela “Controle da turbina a gás - BB” 
OSTENSIVO                                                     1- 71                                                         ORIGINAL


--- PAGE 71 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Esta tela mostra os valores dos parâmetros e indicações relativas ao Controle da turbina a gás de bom -
bordo. 
Os nomes desses parâmetros e indicações estão escritos acima e/ou dentro da área dos seus objetos de
tela.  
A tela “Controle da turbina a gás - Boreste” é estruturalmente idêntica à de BB. 
Objetos de tela (figura 1.171).
                                Figura 1.171. Objetos da tela “Controle da turbina a gás - Boreste”
Área de “Módulo TP nº2” 
 6 → Relógio medidor analógico: 
- Rotação da turbina de potência nº2 
- Temperatura Entrada TP nº2. 
 
7 → Lâmpada redonda de estado ou alarme: 
- “Selecionada”. Indicador acende em verde. 
- “Virando”. Indicador acende em verde. 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
- Alarme: “Excesso Velocid”. Indica excesso de velocidade na turbina. Indicador pisca em vermelho. 
- Alarme:  “Sub Velocid.”. Indica sub velocidade na turbina. Indicador pisca em vermelho. 
- Alarme: “Temp Alta” na entrada da TP nº2. Indicador pisca em vermelho. 
- Alarme: “Vibração Alta” na TP nº2. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme: “Pressão Baixa” do óleo na TP nº2. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme:  “Desarme”. Desarme da TP nº1 por baixa pressão de óleo lubrificante. Indicador pisca em 
vermelho. 
OSTENSIVO                                                     1- 72                                                         ORIGINAL


--- PAGE 72 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
15 → Régua medidora analógica: 
- “Vibração” 
 
18 → Horímetro: 
- Indica tempo de uso da turbina. 
 
Área de “Condições de partida” : Figuras 1.171 e 1.173.
 Indicação de: ‘Condições de partida OK’.
                   Figura 1.172. Partida ok.
Indicação de: ‘Condições de partida não OK’.
              Figura 1.173. Partida não ok
- Inibições: ao se clicar sobre este botão, abre-se a janela que possibilita a visualização das inibições
de partida. Caso alguma das inibições esteja ativa, a turbina não pode partir. Figura 1.174. 
                                       Figura 1.174. Inibições de partida
- Interloques: ao se clicar sobre este botão, abre-se a janela que possibilita a visualização dos interlo -
ques. Se algum deles não foi cumprido, a máquina pode partir desde que o interloque seja contornado.
Figura 1.175. 
                                        Figura 1.175. Interloques de partida
Área de “Embreagem T.G.” 
 
5 → Indicadores luminosos de estado: 
Indicadores acendem em verde. 
OSTENSIVO                                                     1- 73                                                         ORIGINAL


--- PAGE 73 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- “Desengraza. Travada Manual”, indica que a embreagem da turbina de potência foi travada manual -
mente e desengrazada. Indicador acende em vermelho. 
- “Desengrazada”., indica que a embreagem da turbina de potência foi desengrazada automaticamen -
te. 
Indicador acende em verde. 
- “Engrazada e Travada “., indica que a embreagem da turbina de potência foi engrazada e travada 
automaticamente.  Indicador acende em verde. 
 
 
Área de “Módulo GG nº1” 
 
6 → Relógio medidor analógico: 
- Queda de pressão do conduto de admissão da turbina a gás nº2 
- Rotação do compressor de baixa pressão do gerador a gás nº2 
 
5 → Indicadores luminosos de estado ou alarme: 
- Alarme: Queda de pressão “Alta” no conduto admissão. Indicador pisca em amarelo.  
- Alarme: “Pressão Baixa” admissão bomba O.C. Indicador pisca em amarelo.  
- Alarme: “Desarme manual acionado”. Indicador pisca em vermelho.  
- Alarme: “Controle Falhas” (fail set) TG 2. Indicador pisca em vermelho. 
- Estado: “Remoto”, comandos do acelerador em Remoto. Indicador acende em verde. 
- Estado: “Local Mínimo”, comandos em Local. Aceleração Pos. Mínimo. Indicador acende em ver -
melho. 
- Estado: “Virando”, funcionamento da catraca do GG nº2. Indicador acende na cor verde. 
- Estado/Alarme: “Manual”. Indicador acende em vermelho. 
-  Estado: “Auto”. Catraca em automático. Indicador acende em verde. 
- Alarme: “Falha Ligar/Desligar” catraca do GG nº2. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme: “Vibração Alta” no gerador a gás nº2. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme: “Pressão Baixa” do óleo lubrificante do gerador a gás nº2. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme: “Desarme Acionado” do gerador a gás devido a falhas. Indicador pisca em vermelho. 
- Alarme: “Nível Baixo” no tanque de óleo lubrificante do gerador a gás nº2. Indicador pisca em ama -
relo. 
 
15 → Régua medidora analógica: 
- “Vibração” na GG nº2 
- “Pressão OL” na GG nº2 
1 → Chave de comando: 
Ao clicar na chave de comando da Catraca GG( figura 1.176), abre-se a janela abaixo, através da qual
o operador pode:
- Desligar a catraca ou passar para o modo Automático. 
- Quando a Catraca é desligada, automaticamente ela passa para Manual. 
                                                 Figura 1.176. Catraca GG
OSTENSIVO                                                     1- 74                                                         ORIGINAL


--- PAGE 74 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
4 → Controladores: 
Ao ser pressionado abre a tela dos ‘Controladores da Turbina’ e acende em amarelo quando há algum
alarme. 
  
Área de “Proteção Incêndio” 
 
5 → Indicadores luminosos de estado ou alarme: 
- Alarme: “Temp. Alta” no compartimento da turbina a gás. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme: “Detetor Iniciado” indicando o acionamento do detetor de fogo. Indicador pisca em amare -
lo. 
- Alarme: “Extintor Disparou” indicando o acionamento do extintor de incêndio na engrenagem da
TG. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme: “Extintor Desarm.” indicando o desligamento do extintor de incêndio devido a falhas. Indi -
cador pisca em amarelo. 
 
Área de “Ventilação Módulo nº1” 
 
5 → Indicadores luminosos de estado ou alarme: 
- Funcionamento da Ventilação Módulo nº1 que, ao ligar, faz o objeto acender-se na cor verde exibin -
do texto o fixo de estado “Virando”. 
- Informa se o controle da Ventilação Módulo nº1, está sendo feito no CCM ou no Local (Campo). 
Controle no CCM: indicador acende na cor verde exibindo o texto “CCM”. 
Controle no Campo: indicador acende em vermelho exibindo o texto “Local”, neste caso todos os co -
mandos e informações sobre a ventilação módulo nº1 ficam desabilitados. 
- Alarme: “Falha Ligar/Desligar” catraca do GG nº1. Indicador acende na cor amarela. 
 
1 → Chave de comando: 
Ao clicar  nesta chave abre-se a janela de controle já explicada. 
 
Área de “Falha Alimentação” 
 
5 → Indicadores luminosos de estado ou alarme: 
- Alarme: “Circuito Controle” falta alimentação no circuito de controle. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme: “115 Volts400 Hz” falta alimentação. Indicador pisca em amarelo. 
6 → Relógio medidor analógico: 
- DESSI (Velocidade do eixo do hélice). 
- Rotação do Eixo (rpm) do hélice. 
- Valor do HPC (passo do hélice). 
 
5 → Indicadores luminosos de estado ou alarme: 
- Alarme: “Controle Falhas” (fail set) HPC. Indicador pisca em vermelho. 
- Estado/alarme: “AUTO”. Indicador acende em verde. 
“MANUAL REMOTO”. Indicador acende em amarelo. 
“LOCAL”. Indicador acende em vermelho..  
- “Passo Zero”. Indicador acende em verde. 
- “Moderad. do passo” sendo utilizado. Indicador acende em amarelo. 
 
4 → Controladores: 
Ao ser pressionado abre a ela dos ‘Controladores dos Motores’ e acende em  amarelo quando há al -
gum alarme. 
OSTENSIVO                                                     1- 75                                                         ORIGINAL

--- PAGE 75 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Controladores das Turbinas TG nº1 e TG nº2 
 
A janela da Figura 1.177 mostra os valores de parâmetros e indicações relativas ao Controlador da
turbina. Os nomes desses parâmetros e indicações estão escritos acima e/ou dentro da área dos seus
objetos de tela. 
                                              Figura 1.177 Controladores das turbinas 
Áreas da janela 
A janela “Controlador TG 2” possui 4 áreas de dados, a saber: 
 
- “Alarmes”: parte superior da janela  
- “Controlador  TG” 
- “Rotação” 
- “Informações TG ”: Parte inferior da janela
OSTENSIVO                                                     1- 76                                                         ORIGINAL


--- PAGE 76 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Objetos da janela. Figura 1.178.
                                    Figura 1.178. Objetos da janela “Controlador TG 2”
Área de “Alarmes” 
 
5 → Lâmpadas de estado ou alarme: 
 
- Alarme: “Controle Falhas”, indica fail set ativado. Indicador pisca em vermelho. 
- Alarme: “Sentinela” . indica falha na remota de Bombordo (para TGnº2). Indicador pisca em verme -
lho. 
- Alarme: “Falha Alimentação”. Indicador pisca em vermelho. 
Área de “Controlador TG” 
 
6 → Relógio medidor analógico: 
- Retorno do set point de vazão de combustível enviado ao controlador  
OSTENSIVO                                                     1- 77                                                         ORIGINAL


--- PAGE 77 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 5 → Lâmpadas de estado ou alarme: 
- Alarme:  “Desvio”,  indica desvio entre retorno do  set point do controlador e o  set point enviado ao
mesmo. 
Indicador pisca em vermelho. 
  
Área de “Rotação” 
 
5 → Lâmpadas de estado ou alarme: 
- Alarme:  “Desvio”,  indica desvio entre leituras dos sensores de rotação MT1 e MT2. Indicador pis -
ca em amarelo. 
 
6 → Relógio medidor analógico, para a indicação de: 
- Rotação da TG 1 pelo sensor MT1 (rpm) 
- Rotação da TG 1 pelo sensor MT2 (rpm) 
 
Confiável: Figura 1.179
Ao clicar nesta caixa de seleção, o operador informa o sistema que o sensor está confiável.
Figura 1.179.
Equipamento selecionado: 
Quando o título for alterado da cor cinza escuro para verde, significa que
este equipamento está selecionado. Figura 1.180. 
            Fig. 1.180
Nota: Os sensores de rotação MT1 e MT2 são redundantes e ambos podem ser usados para efeito de
controle. Se ambos estiverem confiáveis (com “tick” na caixa de seleção) o sensor usado para efeito
de controle pelo SCMPA é o MT1 (portanto, o título fica verde).  
 
Quando o MT1 não está confiável (sem “tick”) e o MT2 está, o segundo fica ativo e é usado pelo
SCMPA. 
Quando o MT2 não está confiável e o MT1 está, ele obrigatoriamente é utilizado. 
 
Área de “Informações TG”  
 
5 → Lâmpadas de estado ou alarme: 
- Estado: “Aceler. Remoto”, indica que o set-point de rotação da TG2 é fornecido pelo SCMPA (do
contrário, seria fornecido pelo painel local). Indicador acende em verde. 
             
6 → Relógio medidor analógico: 
- Rotação da TG 2 (rpm). Sua indicação é igual à do sensor que está sendo usado (MT1 ou MT2). 
 
7 → Lâmpada redonda de estado ou alarme: 
- TG 2 “Ligada”. Indicador acende em verde. 
- TG 2 “Selecionada”. Indicador acende em verde. 
- “Moderador de passo”. Indica que o mesmo está sendo utilizado e acende em amarelo.
Controladores dos H.P.C. de Bombordo e Boreste
Esta janela mostra os valores dos parâmetros e indicações relativas ao Controlador SCA do “HPC
BB”; os nomes desses parâmetros e indicações estão escritos acima e/ou dentro da área dos seus  ob -
jetos de tela. A tela e operação para o Controlador SCA e BE é idêntica. Figura 1.181.
OSTENSIVO                                                     1- 78                                                         ORIGINAL


--- PAGE 78 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                                              Figura 1.181.  Controladores dos HPC'S 
Áreas de dados da janela  
A janela “HPC Boreste” possui 4 áreas de dados, a saber: 
 
- “Alarmes”: Parte superior da janela 
- “Controlador SCA-HPC” 
- “Sensores (Pitch Feedback Unit”) 
- “Informações HPC”: parte inferior da janela 
OSTENSIVO                                                     1- 79                                                         ORIGINAL


--- PAGE 79 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Objetos da janela: Figura 1.182.
                                     Figura 1.182. Objetos da janela “HPC Boreste”
Área de “Alarmes” 
 
5 → Indicadores luminosos de estado ou alarme, para indicação de: 
 
- Alarme: “Controle Falhas”, indica fail set ativado. Indicador pisca em vermelho. 
- Alarme: “Sentinela” indica falha na remota a qual o HPC está se referindo. Indicador pisca em ver -
melho. 
- Alarme: “Falha Alimentação”. Indicador pisca em vermelho. 
Área de “Informações HPC” 
5 → Lâmpada de estado ou alarme, para indicação de: 
“Auto”. Indicador acende em verde. 
 
6 → Relógio medidor analógico, para a indicação de: 
- Passo do hélice (graus). Valor igual ao do sensor ativo. 
OSTENSIVO                                                     1- 80                                                         ORIGINAL


--- PAGE 80 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
7 → Lâmpada de estado ou alarme, para indicação de: 
- “Passo Zero”. Indicador acende em verde. 
- “Moderador de passo”. Indica que o mesmo está sendo utilizado e acende em amarelo. 
 
Ajuste de Passo: é utilizado para se mudar o valor do passo sem ter que alterar o DESSI (e, por conse -
guinte, a rotação). Os incrementos de passo são sempre de 0.5 grau.  
 
Sempre que for feita alguma alteração do passo, qualquer que seja a forma (por exemplo, mudando o
DESSI), a alteração feita pelo Ajuste de Passo é zerada. 
 
Recomenda-se que este recurso seja utilizado após ter sido fornecido um DESSI e os respectivos va -
lores de regime de passo e rotação, correspondentes a esse DESSI, já tenham sido alcançados. 
 
Área de “Sensores (Pitch Feedback Unit)” 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme (descrito no item 3.2.9.5), para indicação de: 
- Alarme: “Desvio”, indica desvio entre leituras de P8A e P8B. Indicador pisca em amarelo. 
 
6 → Relógio medidor analógico (descrito no item 3.2.9.1), para a indicação de: 
- Passo lido pelo P8A (graus). 
- Passo lido pelo P8B (graus). 
 
Confiável:
Ao clicar nesta caixa de seleção, o operador informa ao SCMPA que este sensor é con -
fiável. Figura 1.183.
Fig. 1.183.
Equipamento selecionado: Figura 1.184.
Quando o título for alterado da cor cinza escuro para verde, signifi -
ca que este sensor está selecionado para ser usado no controle. 
Figura 1.184. Sensor selecionado.
Nota: Os sensores de rotação P8A e P8B são redundantes e ambos podem ser usados para efeito de
controle. 
Se ambos estiverem confiáveis (com “tick” na caixa de seleção) o sensor usado para efeito de contro -
le pelo SCMPA é o P8A (portanto, o título fica verde).  
 
Quando o P8A não está confiável (sem “tick”) e o P8B está, o segundo fica ativo e é usado pelo
SCMPA. 
Quando o P8B não está confiável e o P8A está, obrigatoriamente ele é  utilizado. 
 
Área de “Controlador SCA” 
 
6 → Relógio medidor analógico, para a indicação de: 
- Retorno do set point enviado ao SCA (graus) 
 
7 → Lâmpada de estado ou alarme, para indicação de: 
- “Desvio” entre set-point e retorno do controlador SCA. Indicador pisca em amarelo. 
OSTENSIVO                                                     1- 81                                                         ORIGINAL


--- PAGE 81 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Monitoração de temperaturas do sistema de propulsão 
Nessa tela, também conhecida como tela do ROTRACO e que é apresentada na figura 1.185, estão 
representadas diversas temperaturas do sistema. 
Os indicadores de temperatura que fazem parte desta tela já foram descritos. 
              Figura 1.185. Tela “Monitoração de temperaturas sistema de propulsão - Bombordo” 
A tela “Monitoração de temperaturas sistema de propulsão - Boreste” é estruturalmente idêntica à de
BB. 
Acessibilidade 
Quando a estação de BB estiver exibindo outra tela diferente, a tela “Monitoração de temperaturas
sistema de propulsão - Bombordo” pode ser chamada pelo seu operador através do botão (ou item do
menu) Bombordo/Temperaturas. 
Quando a estação de trabalho bombordo (ou boreste) estiver em operação normal, as estações de tra -
balho de BE e central não têm permissão de acesso à tela “Monitoração de temperaturas sistema de
propulsão - Bombordo”. Os operadores das estações de BE e central só podem chamar esta tela se a
estação de BB estiver fora de operação, ou operando em outras configurações. 
 
Nota:  Quando a turbina ou os motores são selecionados, o eixo passa da cor cinza claro para verde.
OSTENSIVO                                                     1- 82                                                         ORIGINAL


--- PAGE 82 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Síntese das informações e alarmes disponibilizados ao operador nessa tela 
 
Alguns indicadores de temperatura aparecem numerados. Para identificar a temperatura que eles apre -
sentam, basta o operador posicionar o cursor do trackball sobre o indicador desejado, aparecendo as -
sim uma legenda descritiva da temperatura ( Figura 1.186). 
Para visualizar os limites de temperatura, posiciona-se o trackball sobre a barra que fica ao lado do
objeto e a respectiva legenda aparecerá ( Figura 1.187). 
          Figura 1.187. limite de temperatura.
            Figura 1.186. Valor da temperatura.
1.6 -  TELAS QUE ABRANGEM A MONITORAÇÃO, A PARTIDA E A PARADA DAS 
          AUXILIARES. 
Neste capítulo, a IHM referente aos sistemas auxiliares é tratada. Todas as telas e janelas são apresen -
tadas e analisadas. Descreve-se como os objetos visuais que compõem as diversas telas, e que já fo -
ram apresentados.    
 
A apresentação das telas dos sistemas auxiliares segue a seguinte estrutura: 
 
-  Acessibilidade: onde se descrevem as diversas formas da IHM apresentar a tela em questão, para as
diversas configurações e modos de operação (normal e degradado); 
-  Lista de indicações, alarmes e comandos:  onde se fornece uma lista de todas as indicações, alarmes
e comandos que a tela apresenta; 
-  Área de dados da tela: onde se apresentam as subdivisões da tela; 
-  Objetos de tela: onde se apresentam os diversos objetos visuais da tela, agrupados segundo a classe
a qual pertencem. Para maior facilidade de visualização, a tela é reapresentada com sinalizações e le -
gendas de fácil compreensão.
1.6.1 - Sistema de óleo lubrificante
A figura 1.188 apresenta a tela do Sistema de Óleo Lubrificante. Note-se que, exceto pelo alarme
“Nível alto do tanque de Borra” e os indicadores e alarmes da Bomba  de transferência de Óleo Lu -
brificante dos MCP´s e MCA´s, todos os objetos visuais aparecem duas vezes (BB e BE). De fato, a
tela está dividida em duas partes: Sistema de lubrificação principal de Bombordo e de Boreste.  
OSTENSIVO                                                     1- 83                                                         ORIGINAL


--- PAGE 83 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                         Figura 1.188. Tela “Sistema de Óleo Lubrificante” de BB e BE
Áreas de dados da tela  
A tela “Sistema de Óleo Lubrificante” possui 2 áreas básicas de dados: 
- “Bombordo” 
- “Boreste” 
Cada uma dessas áreas é subdividida em outras 4 sub-áreas, a saber: 
- “Sistema lubrificação principal” 
- “Purificador óleo lubrificante” 
- “Óleo lub. M.C.P. - M.C.A.”, indicação única para BB e BE 
- “Purificador tanque de borra”, indicação única para BB e BE 
 
Objetos visuais 
A seguir, apresentam-se todos os objetos visuais das telas. Para maiores detalhes sobre seu funciona -
mento. Os objetos são apresentados agrupados nas diversas sub-áreas citadas na seção anterior. Figu-
ra 1.189. 
Área de “Sistema lubrificação principal” de BB e BE  
 
6 → Relógio medidor analógico: 
-  Pressão de Óleo Lubrificante 
OSTENSIVO                                                     1- 84                                                         ORIGINAL


--- PAGE 84 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                            Figura 1.189. Objetos da tela “Sistema de Óleo Lubrificante” (BB, BE) 
13 → Indicadores de temperatura: 
-  Temperatura da Saída O.L. Resfr. Redutora Principal  
-  Temperatura da Saída O.L. de Redutora Principal  
-  Temperatura da Saída O.L. Redutora M.C.P. nº2 e nº4 
-  Temperatura da Saída O.L. Redutora M.C.P. nº1 e nº3 
-  Temperatura da Saída Mancal av  
-  Temperatura da Saída Mancal ar
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Alarme: “Pressão baixa” do mecanismo da Elevadora do M.C.P. Lâmpada pisca em amarelo. 
-  Alarme: “Pressão baixa” do mecanismo da caixa Redutora Principal. Lâmpada pisca em amarelo 
-  Alarme: “Pressão baixa” na Turbina de Potência. Lâmpada pisca em amarelo 
-  Alarme: “Pressão baixa” do sistema de Resfriamento de Água Salgada. Lâmpada pisca em amarelo.
-  Alarme: “Nível baixo” do Tanque de Serviço. Lâmpada pisca em amarelo. 
-  Alarme: “Falta Ar” na Turbina Ar OL. Lâmpada pisca em amarelo. 
-  Estado: Indicação de Turbina Ar OL funcionando (texto “Virando” e acende em verde) ou não fun -
cionando (texto “Virando” e apagada).
B. El. → Bomba elétrica: 
 
Usada para representar as bombas elétricas de BB e BE do sistema de óleo lubrificante 
 
Área de “Purificador óleo lubrificante” de BB e BE 
 
OSTENSIVO                                                     1- 85                                                         ORIGINAL


--- PAGE 85 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Estado: purificador funcionando (texto “Virando” e acende verde)  ou não-funcionamento (texto
“Virando” e apagada); 
-  Estado: “Emergência” no purificador. Lâmpada acende em vermelho. 
-  Alarme: “Desarmado”, desligamento automático do Purificador  no1 (ou nº2) devido a falhas. Lâm -
pada pisca em vermelho. 
 
Área de “Óleo lub. M.C.P.- M.C.A.”  
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Estado: Bomba de transf.  funcionando ( texto “Virando” e acende em verde) ou não funcionando
(texto “Virando” e apagada). 
-  Estado: “Emergência”, Purificadores em emergência. Lâmpada acende em vermelho. 
 
Área “Purificador tanque de borra”  
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
–Alarme: “Nível alto” do Tanque de Borra. Lâmpada pisca em amarelo.
–
1.6.2 - Turbina a Ar de Óleo Lubrificante
A figura 1.190 apresenta um exemplo de janela do sistema de turbina a ar (no caso, de BE). Esta ja -
nela mostra indicações relativas a Turbina a Ar de Óleo Lubrificante, os nomes desses parâmetros e
indicações estão escritos acima e/ou dentro da área dos seus objetos de tela. 
                                        Figura 1.190. janela da turbina a ar de BE 
Lista de indicações, alarmes e comandos 
 •  Informações gerais: 
-  Turbina a ar “Virando”  
 •  Alarmes: 
-  Pressão “Baixa” na redutora principal 
-  Pressão “Baixa” na elevadora MCP 
-  Pressão “Baixa” na turbina de potência 
-  “Falta ar” na Turbina a ar 
-  Aviso para “Partir Turbina a Ar” após algum dos alarmes 
 
Áreas de dados da tela 
A janela “Turbina a Ar de Óleo Lubrificante” possui 2 áreas de dados, a saber: 
 
-  “Pressão de Óleo Lubrificante” 
-  “Turbina a ar” 
OSTENSIVO                                                     1- 86                                                         ORIGINAL


--- PAGE 86 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Objetos visuais 
 O primeiro objeto visual a ser descrito é a própria janela. Quando ocorrer alguns dos alarmes de pres -
são baixa, deve se comportar da seguinte forma: 
-  O fundo da janela deve piscar em amarelo; 
-  A mensagem “ Partir turbina a ar” deve ser exibida. 
 
Esta situação é exibida na figura 1.191.  
 
Nota: Para se partir a turbina a ar de BB (BE), deve-se acionar a alavanca preta na asa de BB (BE). 
 
Ao se extinguir a condição de alarme, o fundo pára de piscar e mensagem não é mais exibida. Porém,
a lâmpada correspondente ao alarme que causou a solicitação de partida vai se comportar como qual -
quer outra lâmpada de alarme. 
                               Figura 1.191. janela da turbina a ar em situação de alarme.
5 → Lâmpada de estado ou alarme:  
 -  Estado: turbina a ar funcionando (texto “Virando” e acende verde) ou não funcionando (texto “Vi -
rando” e apagada);  
-  Alarme: “Falta Ar”  na turbina a ar. Lâmpada pisca em amarelo. 
-  Alarme: Pressão “Baixa” na redutora principal. Lâmpada pisca em amarelo. 
-  Alarme: Pressão “Baixa” na elevadora MCP. Lâmpada pisca em amarelo. 
-  Alarme: Pressão “Baixa” na turbina de potência turbina. Lâmpada pisca em amarelo. 
1.6.3 - Sistema de óleo combustível 
A figura 1.192 apresenta a tela do sistema de Óleo Combustível. Além dos objetos visuais descritos
na seção anterior, esta tela também fornece uma representação esquemática da planta de óleo com -
bustível. 
Acessibilidade 
 
Em condições normais de operação, esta tela só pode ser exibida pelo console central. Quando a esta -
ção central estiver exibindo outra tela diferente, esta tela pode ser chamada pelo seu operador através
do botão (e depois menu) Auxiliares/Óleo de Lubrificação, na região direita da tela, na área destinada
aos comandos de navegação entre telas. As estações de trabalho de BB e BE não têm permissão de
acesso à tela “Sistema de Óleo Combustível”.  
 
OSTENSIVO                                                     1- 87                                                         ORIGINAL


--- PAGE 87 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
No caso da estação central estar fora de operação, ou se a configuração das estações for diferente da
normal, os operadores das estações de BB e BE podem chamar esta tela. 
                                    Figura 1.192. Tela “Sistema de óleo combustível” 
Área de dados da tela 
A tela “Sistema de óleo combustível” possui uma única área de dados, ocupando todo o espaço da
própria tela, a saber: 
- “Sistema de óleo combustível” 
 
OSTENSIVO                                                     1- 88                                                         ORIGINAL


--- PAGE 88 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Objetos visuais. Figura 1.193.
                                  Figura 1.193. Objetos da tela “Sistema de óleo combustível” 
Área de “Sistema de óleo combustível”  
 
BT → Bombas de Transferência: 
 
Bombas de transferência 1 e 2 
 
BR→ Bombas de Recalque: 
 
Bombas de recalque 1 e 2 
 
5 →  Lâmpadas de estado ou alarme: 
 
-  Alarme: “Pressão diferencial alta” do filtro separador de água/óleo (BB/BE). Lâmpada e símbolo
do filtro piscam em amarelo.  
-  Alarme: “Válvula aberta” do dreno do filtro separador de água/óleo (BB/BE). Lâmpada pisca em
amarelo.  
-  Alarme: “Pressão baixa” da rede de recalque (BB/BE). Lâmpada pisca em amarelo. 
OSTENSIVO                                                     1- 89                                                         ORIGINAL


--- PAGE 89 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
14 → Indicador de nível digital: 
 
-  Alarme: “Nível alto/baixo” do Tanque de Gravidade av. (BB/BE). As respectivas lâmpadas piscam
em amarelo. 
-  Alarme: “Nível alto” do Tanque de Transbordo ar. Lâmpada pisca em amarelo. 
-  Alarme: “Nível alto” do Tanque de Transbordo av. Lâmpada pisca em amarelo. 
 
9 → Indicador de nível analógico: 
 
-  Nível dos Tanques de Serviço nº1, 2, 3 e 4. 
-  Nível dos Tanques de Gravidade nº 3 e 4. 
 
10 → Indicador de estado de válvula com comando: 
 
-  Estado das válvulas das tubulações de entrada dos Tanques de Serviço n°1 / n°2 / n°3 / n°4 (tubula -
ções que vêm das Bombas de Transferência n°1 / n°2) 
-  Estado das válvulas das tubulações de saída dos Tanques de Serviço n°1 / n°2 / n°3 / n°4  (tubula -
ções que vão para as Bombas de Recalque n°1 / n°2) 
-  Estado das válvulas das tubulações de entrada dos Tanques de Gravidade ar. n°3 / n°4 (tubulações
que vêm das Bombas de Recalque n°1 / n°2) 
-  Estado das válvulas das tubulações de saída dos Tanques Gravidade av.  (BB/BE)  (tubulações que
vão para os M.C.A.’s n°1 e n°2 e para as caldeirinhas n°1 e n°2) 
-  Estado da válvula da tubulação de saída do  Tanque de Gravidade av.  (BE) (tubulação que vai para
a Caldeirinha n°1) 
-  Estado da válvula da tubulação de saída do  Tanque de Gravidade av.  (BB)  (tubulação que vai
para a Caldeirinha n°2) 
-  Estado das válvulas das tubulações de saída dos Tanques de Gravidade ar. n°3 / n°4 (tubulações
que vão para os M.C.A.’s n°3 e n°4) 
-  Estado das válvulas das tubulações de saída dos Tanques de Gravidade ar. n°3 / n°4 (tubulações
que vão para os M.C.P.’s  n°1, n°2, n°3 e n°4) 
 
Nota: O menu de controle das válvulas foi explicado também no item anterior. 
 
12 → Indicador de estado de válvula sem comando: 
 
-  Estado das válvulas das tubulações de saída de dreno dos Tanques de Gravidade av. (BB/BE)  
-  Estado das válvulas de emergência (BB/BE) 
 
11 → Indicador de estado das bomba:  
-  Estado das bombas de transferência nº1 e 2  
-  Estado das bombas de recalque nº1 e 2 
OSTENSIVO                                                     1- 90                                                         ORIGINAL

--- PAGE 90 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.6.4 - Sistema hidráulico do H.P.C.  
 
A figura 1.194 apresenta a tela do sistema hidráulico do HPC. A simetria da tela (direita e esquerda)
é devida ao fato do subsistema de BB ser idêntico ao de BE. 
                                     Figura 1.194. Tela “Sistema hidráulico do H.P.C.”
Áreas de dados da tela 
 
A tela “Sistema Hidráulico do HPC” possui 2 áreas básicas de dados: 
-  “Bombordo” 
-  “Boreste” 
 
Cada uma dessas áreas é subdividida em outras 6 sub-áreas, a saber: 
-  “Pressão sistema H.P.C.” 
-  “Tanque de Gravidade” 
-  “Tanque de Dreno” 
-  “Bomba Elétrica - Sistema HPC” 
-  “Bomba Suplemento - Tanque Gravidade” 
-  “Caixa Comando HPC” 
OSTENSIVO                                                     1- 91                                                         ORIGINAL


--- PAGE 91 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Objetos visuais: Figura 1.195.
                                13
                               Figura 1.195. Objetos da tela “Sistema de hidráulico do HPC”
Área de “Pressão sistema H.P.C.” de BB e BE  
 
6 → Relógio medidor analógico: 
-  Pressão sistema H.P.C. (BE /BB) 
 
Área de “Tanque de Gravidade” de BB e BE  
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Alarme: “Nível Alto” do tanque de gravidade.  
-  Alarme: “Nível Baixo” do tanque de gravidade. 
 
Área de “Tanque de Dreno” de BB e BE 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Alarme: “Nível Baixo” do tanque de dreno. 
Área de “Bomba Elétrica” de BB e BE 
 
B. El.→ Bomba Elétrica: 
 
Usadas para representar as bombas elétricas de BB e BE do sistema hidráulico do HPC. 
 
OSTENSIVO                                                     1- 92                                                         ORIGINAL


--- PAGE 92 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Área de “Bomba Suplemento” de BB e BE  
 
BS → Bomba de Suplemento: 
Usadas para representar as bombas de suplemento do sistema hidráulico do HPC. 
 
Área de “Temperaturas” de BB e BE  
 
13 → Indicadores de temperatura: 
-  Temperatura de Óleo retorno caixa comando H.P.C. 
-  Temperatura de Óleo adm. caixa comando H.P.C.
1.6.5 - Rede de incêndio, Aguada, Grupos de Osmose Reversa e Ar Condicionado 
A figura 1.196 apresenta a tela dos sistemas auxiliares “Rede de incêndio”, “Aguada”, “Grupos de
Osmose Reversa” e “Ar Condicionado”.
          Figura 1.196. Tela do sub-sistemas “Rede de Incêndio”, “Aguada”, “Osmose Reversa” e 
                                “Ar Condicionado” 
Áreas de dados da tela 
 
A tela “Rede de incêndio, Aguada, Grupos de Osmose Reversa e Ar Condicionado” possui 5 áreas de
dados, a saber: 
-  “Ar condicionado” 
-  “Aguada” 
-  “Água Reserva” 
-  “Rede de incêndio” 
-  “Grupos de Osmose Reversa” 
OSTENSIVO                                                     1- 93                                                         ORIGINAL


--- PAGE 93 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Objetos visuais: Figura 1.197. 
              Figura 1.197. Objetos da tela “Rede de incêndio, Aguada, Grupos de Osmose Reversa e 
                                    Ar Condicionado” 
Área de “Ar condicionado” 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Estado: Compressores nº1 (ou nº2,nº3, nº4) funcionando (texto “Virando”, acende em  verde) ou
não funcionando (“Virando”, apagado). 
-  Alarme: desarme do Compressor nº1 (ou nº2, nº3, nº4) devido a falhas, a lâmpada pisca em verme -
lho indicando o alarme com o  texto “Desarmado”. 
 
OSTENSIVO                                                     1- 94                                                         ORIGINAL


--- PAGE 94 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Área de “Aguada” 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
 
Água Fria 
-  Estado: Bomba de água fria nº1 / nº2 no estado de aguardando prime (texto “Aguardando Prime” ,
acende em  amarelo) ou não aguardando (texto “Aguardando Prime”, apagado). 
-  Alarme: “Pressão Baixa” do sistema de água fria. Lâmpada pisca em amarelo. 
 
Água quente 
-  Estado: bombas nº1 / nº2  funcionando (texto “Virando”, acende em verde  ) ou não funcionando
(texto “Virando”, apagado). 
Área de “Água Reserva”  
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Estado: Bomba de transferência nº1 (ou nº2)  funcionando (texto “Virando”, acende em  verde) ou
não funcionando ( texto “Virando”, apagado). 
 
Área de “Rede de incêndio”  
 
B → Bomba de rede de incêndio: 
 
Bombas 1, 2, 3 e 4. Usadas na rede de incêndio. 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Alarme: “Pressão Baixa” dos sistemas de água salgada (CAV 68½). Lâmpada pisca em amarelo. 
-  Alarme: “Pressão Baixa” dos sistemas de água salgada (CAV 8). Lâmpada pisca em amarelo. 
 
6 → Relógio medidor analógico, para a indicação de: 
-  Pressão principal da água salgada da rede de incêndio. 
 
Área de “Grupos de Osmose Reversa”  
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
-  Estado: Grupo de Osmose Reversa funcionando (texto “ Virando”, acende em verde) ou não funci -
onando (texto ”Virando” apagado). 
-  Alarme: alta salinidade. Lâmpada “Salgando” pisca em amarela.  
-  Alarme: desarme do grupo de osmose reversa. Lâmpada “Desarmado” pisca em vermelho. 
-  Estado: grupo de osmose reversa em estado de “Emergência”. Lâmpada acende em vermelho. 
OSTENSIVO                                                     1- 95                                                         ORIGINAL

--- PAGE 95 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.6.6 - Tela Geral de Propulsão 
 Na figura 1.198, apresenta-se a tela da propulsão. A função desta tela é apresentar um panorama ge -
ral do sistema de propulsão e de alguns sistemas auxiliares relevantes diretamente envolvidos na pro -
pulsão. 
                                                     Figura 1.198. Tela de Propulsão 
Esta janela apresenta uma representação esquemática do sistema de propulsão completo, juntamente
com alguns subsistemas auxiliares. Pode-se notar objetos visuais que representam: 
 
-  Turbinas 1 e 2; 
-  MCP´s 1, 2, 3 e 4; 
-  Engrenagens Redutoras e Elevadoras e Embreagens; 
-  Acoplamentos Fluidos; 
-  Parte do Sistema de Óleo Combustível; 
-  Parte do Sistema de Óleo Lubrificante; 
-  Parte do Sistema Hidráulico do HPC; 
-  Tubulações de Descarga de Gases; 
 
Quando TG´s, MCP´s, eixos e engrenagens estão rodando, a cor passa de cinza para verde, com ani -
mação que sugere movimento de rotação dos eixos.  
 
No caso da figura 1.198 acima, pode-se notar que a TG e os MCP´s de BE estão funcionando. Tam -
bém se pode notar que eixos e engrenagens desse bordo estão girando. 
O engrazamento das embreagens é representado pelo sistema. Quando não estão engrazadas, aparece
uma descontinuidade entre os eixos. Como exemplo, na figura 1.198 tem-se que os MCP´s de BE es -
tão engrazados ao eixo, enquanto que a TG de BE não está. 
OSTENSIVO                                                     1- 96                                                         ORIGINAL


--- PAGE 96 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Acessibilidade 
 
Esta janela pode ser acessada clicando-se nos botões “Bombordo” ou “Boreste”, escolhendo-se o item
“Propulsão” em qualquer um dos menus. A tela da Figura 1.198 é então exibida. As permissões e pri -
oridades são as mesmas das outras telas de propulsão. 
 
Áreas de dados da tela  
 As áreas de dados da tela são:  
 
-  Turbinas 1 e 2; 
-  MCP´s 1, 2, 3 e 4; 
-  Engrenagens Redutoras e Elevadoras e Embreagens; 
-  Acoplamentos Fluidos; 
-  Parte do Sistema de Óleo Combustível; 
-  Parte do Sistema de Óleo Lubrificante; 
-  Parte do Sistema Hidráulico do HPC; 
-  Tubulações de Descarga de Gases; 
 
Objetos visuais 
A seguir, detalham-se os demais objetos separadamente.
Módulo da TG 
O objeto apresentado na figura ao lado( fig. 1.199) 
representa uma TG. Pode-se notar, na tela da figu -
ra 1.198 acima, que existe um módulo para cada
bordo.
                  Figura 1.199. Módulo TG.
15 → Régua medidora analógica: 
 
-  Vibração da TP; 
-  Temperatura entrada TP; 
-  Rotação TP; 
-  Queda de pressão no conduto de admissão; 
-  Vibração GG; 
-  Pressão de OL da GG; 
-  Rotação GG; 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
 
-  indicação de controle remoto / local; 
 
OSTENSIVO                                                     1- 97                                                         ORIGINAL


--- PAGE 97 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
7 → Lâmpada redonda de estado ou alarme: 
-  Alarme: ocorrência de fail-set; 
 
Botões da tela de propulsão: 
-  “Alarme” : exibe janela de alarmes da TG (descrita mais adiante); 
-  “Incêndio” : exibe janela de incêndio da TG (descrita mais adiante); 
-  “Catraca” :  exibe janela de catraca da TG (descrita mais adiante); 
-  “Ventil” : exibe janela de ventilação da TG (descrita mais adiante); 
-  “Aliment” : exibe janela de alimentação da TG (descrita mais adiante); 
Módulo MCP
Este objeto representa um MCP. Pode-se notar, na tela da figura
1.198 acima, que existem quatro destes módulos. Figura 1.200
        Figura 1.200. Módulo MCP
15 → Régua medidora analógica: 
-  Pressão de OL dos pistões; 
-  Pressão de OL 
-  Rotação; 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
 
-  indicação: moderador de cremalheira atuando (ascende em amarelo quando atuando);  
-  723: acende em verde quando 723 operacional, acende em amarelo quando está ligado, mas não
está pronto para atuar; apagado quando está desacoplado.  
-  PGA: acende em verde quando PGA operacional, acende em amarelo quando está ligado, mas não
está pronto para atuar; apagado quando está desacoplado.  
 
7 → Lâmpada redonda de estado ou alarme: 
 
-  Alarme: ocorrência de fail-set; 
 
A → Indicação analógica de temperatura: 
 
-  Máxima temperatura dentre todos os cilindros; 
-  Mínima temperatura dentre todos os cilindros; 
 
Botões da tela de propulsão: 
 
-  “Alarme”: exibe a janela de alarmes do MCP (descrito mais adiante); 
-  “723” : exibe a janela do 723 (descrito mais adiante); 
OSTENSIVO                                                     1- 98                                                         ORIGINAL


--- PAGE 98 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Janela de alarmes TG: Figura 1.201.
                                                      Figura 1.201. Alarmes da TG
15 → Régua medidora analógica: 
 -  Vibração da TP; 
-  Vibração do GG; 
-  Queda de Pressão no Conduto de Admissão; 
-  Pressão de OL no GG; 
-  Temperatura de Entrada TP; 
 
5 → Lâmpada de estado ou alarme: 
- Alarme: “Temp Alta” na entrada da TP. Indicador pisca em vermelho. 
- Alarme: “Vibração Alta” na TP. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme: “Pressão Baixa” do óleo na TP. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme:  “Desarme”. Desarme da TP por baixa pressão de óleo lubrificante. Indicador pisca em ver -
melho. 
- Alarme: Queda de pressão “Alta” no conduto admissão. Indicador pisca em amarelo.  
- Alarme: “Pressão Baixa” admissão bomba O.C. Indicador pisca em amarelo.  
- Alarme: “Desarme manual acionado”. Indicador pisca em vermelho.  
- Alarme: “Vibração Alta” no GG. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme: “Desarme Acionado” do gerador a gás devido a falhas. Indicador pisca em vermelho. 
- Alarme: “Nível Baixo” no tanque de OL. Indicador pisca em amarelo. 
 
Janela de Incêndio da TG
                                         Figura 1.202. Incêndio da TG
OSTENSIVO                                                     1- 99                                                         ORIGINAL


--- PAGE 99 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
5 → Lâmpada de estado ou alarme: Figura 1.202.
- Alarme: “Temp. Alta” no compartimento da turbina a gás. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme: “Detetor Iniciado” indicando o acionamento do detetor de fogo. Indicador pisca em amare -
lo. 
- Alarme: “Extintor Disparou” indicando o acionamento do extintor de incêndio na engrenagem da
TG. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme: “Extintor Desarm.” indicando o desligamento do extintor de incêndio devido a falhas. Indi -
cador pisca em amarelo. 
 
Janela de Catraca da TG 
                                                 Figura 1.203. Catraca GG
5 → Lâmpada de estado ou alarme: Figura 1.203. 
-  Estado: “Virando”, funcionamento da catraca do GG nº2. Indicador acende na cor verde. 
-  Estado/Alarme: “Manual”. Indicador acende em vermelho. 
-  Estado: “Auto”. Catraca em automático. Indicador acende em verde. 
 
7 → Lâmpada redonda de estado ou alarme: 
-  Falha ao ligar, desligar ou motor; 
 
8 → Chave de Comando: 
 
Janela de Ventilação
                                            Figura 1.204. Ventilação
5→ Indicadores luminosos de estado ou alarme: Figura 1.204. 
- Funcionamento da Ventilação Módulo nº1 que, ao ligar, faz o objeto acender-se na cor verde exibin -
do texto o fixo de estado “Virando”. 
- Informa se o controle da Ventilação Módulo nº1, está sendo feito no CCM ou no Local (Campo). 
Controle no CCM: indicador acende na cor verde exibindo o texto “CCM”. 
Controle no Campo: indicador acende em vermelho exibindo o texto “Local”, neste caso todos os co -
mandos e informações sobre a ventilação módulo nº1 ficam desabilitados. 
- Alarme: “Falha Ligar/Desligar” catraca do GG nº1. Indicador acende na cor amarela. 
 
8 → Chave de comando: 
Ao clicar  nesta chave abre-se a janela de controle já explicada. 
 
7 → Lâmpada redonda de estado ou alarme: 
-  Falha ao ligar, desligar ou motor; 
OSTENSIVO                                                     1- 100                                                         ORIGINAL


--- PAGE 100 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Janela de Alimentação
                                        Figura 1.205. Alimentação
5 → Indicadores luminosos de estado ou alarme: Figura 1.205.
- Alarme: “Circuito Controle” falta alimentação no circuito de controle. Indicador pisca em amarelo. 
- Alarme: “115 Volts400 Hz” falta alimentação. Indicador pisca em amarelo. 
 
Janela de Alarmes do MCP 
                                                  Figura 1.206. Alarmes MCP2
5 → Lâmpada de estado ou alarme: Figura 1.206. 
-  Alarme: “Desarme 723”. Indicador acende em vermelho.  
-  Alarme: “Secund.723”. Indicador acende em amarelo. 
-  Alarme: “Desarme Flaps Sucção” . Indicador acende em vermelho. 
-  Alarme: “Pr. Baixa Água Salgada” de resfriamento do MCP 3 / 1. Indicador acende em amarelo. 
-  Alarme: “Excesso Velocid.” indica excesso de velocidade real ou teste de excesso de velocidade do
MCP 3/1. Indicador acende em vermelho. 
-  Alarme: “Sub Veloc.” Indicador acende em vermelho. 
-  Alarme: “Nív. Baixo Tanque Expansão” do MCP 3 / 1. Indicador acende em amarelo. 
-  Alarme: “Pr. Baixa Ar de Controle” do MCP 3 / 1. Indicador acende em amarelo.
-  Alarme: “Desarme” do MCP 3 / 1 devido ao 2o nível de pressão baixa do óleo de resfriamento dos
pistões. Indicador acende em vermelho. 
-  Alarme: “Baixa” pressão do óleo de resfriamento dos pistões. Indicador acende em amarelo. 
-  Alarme: “Desarme” do MCP 3 / 1 devido ao 2o nível de pressão baixa do óleo  lubrificante. Indica -
dor acende em vermelho. 
-  Alarme: “Baixa” pressão do óleo de lubrificação. Indicador acende em amarelo. 
OSTENSIVO                                                     1- 101                                                         ORIGINAL


--- PAGE 101 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
15 → Régua medidora analógica: 
-  Pressão de óleo de resfriamento dos pistões; 
-  Pressão do óleo de lubrificação; 
 
Janela do 723 
Esta janela é exatamente a mesma que é descrita anteriormente.
1.7 - CHAVES DE EMERGÊNCIA 
Estas chaves no SCMPA da fragata Independência estão localizadas na parte de trás do Painel das
Remotas e sua função é colocar o equipamento desejado em estado de emergência.  Isso faz com que
todos os comandos para esse equipamento fiquem desabilitados (inclusive os comandos locais).  
Estas chaves no SCMPA da fragata Liberal estão localizadas no painel frontal das remotas e sua fun -
ção é colocar o equipamento desejado em estado de emergência.  Isso faz com que todos os coman -
dos para esse equipamento fiquem desabilitados (inclusive os comandos locais).   Figura 1.207.
                                         Figura 1.207. Painel da Remota (Fragata Liberal)
Quando um equipamento passar para esse estado, a lâmpada de emergência passa a ficar acesa em
vermelho (sem piscar). Todos os botões de comando na IHM ficam desabilitados. Figura 1.208.
                                          Figura 1.208. Lâmpada de emergência
São dois os painéis de chaves de emergência: bombordo e boreste, respectivamente nas remotas de 
bombordo e boreste. 
  
As seguintes chaves de emergência estão presentes no painel de bombordo: 
 
-  Bomba Elétrica HPC n° 2; 
-  Bomba de Lubrificação Principal n° 2; 
-  Bomba de Transferência de Óleo Combustível n° 2; 
-  Bomba de Purificação de Óleo Lubrificante n° 2; 
-  Bomba de Suplemento n° 2; 
-  Bomba de Recalque de Óleo Combustível n° 2; 
-  Bomba de Transferência de Óleo Lubrificante; 
-  Caldeira n° 1; 
-  Caldeira n° 2; 
-  Grupo de Osmose Reversa n° 1; 
-  Grupo de Osmose Reversa n° 2; 
OSTENSIVO                                                     1- 102                                                         ORIGINAL


--- PAGE 102 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
As seguintes chaves de emergência estão presentes no painel de bombordo: 
 
-  Bomba de Lubrificação Principal n° 1; 
-  Bomba Elétrica HPC n° 1; 
-  Bomba de Transferência Óleo Combustível n° 1; 
-  Bomba de Purificação de Óleo Lubrificante n° 1; 
-  Bomba de Suplemento n° 1; 
-  Bomba de Recalque de Óleo Combustível n° 1; 
 
Para cada chave, existe uma lâmpada no respectivo painel que acende em vermelho quando a chave
for acionada.
1.7.2 - geração de relatórios de operação  
Nesta seção, apresentam-se as facilidades do SCMPA para geração de relatórios sobre a operação.
Existe um conjunto de relatórios pré definidos que registram alarmes, eventos e variáveis analógicas e
que podem ser solicitados através de consulta por data e hora. 
Acessibilidade 
Os relatórios são acessados através do botão “Utilitários” na área de navegação, no canto direito da 
tela. 
Funcionamento 
Quando o item ‘Relatórios’ (do menu “Utilitários”) é
pressionado, aparece uma janela exibindo uma “árvore”
de pastas, que contém os diversos relatórios (como se
pode ver na figura ao lado). Figura 1.209.
                   Figura 1.209. Relatórios
Ao se clicar uma vez com o botão central do trackball
sobre a pasta desejada ou clicar uma vez no sinal de +
ou clicar duas vezes com o botão esquerdo sobre a cor -
respondente pasta, aparecem os relatórios para a corres -
pondente pasta (vide figura ao lado). Figura 1.210.
             Figura 1.210. Relatórios
OSTENSIVO                                                     1- 103                                                         ORIGINAL


--- PAGE 103 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Relatórios de Informações Analógicas 
Esses relatórios, que estão contidos nas pastas Bombordo, Boreste e Auxiliares, trazem todas as infor -
mações sobre as variáveis analógicas dos itens selecionados e podem ser filtrados por data e hora de
ocorrência. 
 
Filtro por data e hora 
Qualquer um dos relatórios citados acima pode ser filtrado
por data e hora, bastando para isso que o operador clique
no relatório desejado. Aparece então uma janela para sele -
ção de data/hora (vide figura 1.211 ao lado). 
Por  default, os campos de Início e Final mostram sempre a
data atual.
           Figura 1.211. Relatório data/hora
Para alteração da data, existem duas formas:  
 
1)  Clicar sobre o botão, (mostrado na figura acima) o que faz que o calendário apareça.  Basta então 
posicionar o cursor sobre a data desejada no calendário e clicar uma vez. Pode-se usar os botões nos 
cantos superiores do calendário para se mudar o mês. 
2)  Posicionar diretamente o cursor sobre a mesma e digitar o novo valor.  
      
Uma vez que a nova data já está no campo desejado, basta então confirmar através do botão OK.  
 
Para alteração da hora, basta posicionar o cursor no campo de hora e digitar o novo horário. Caso ne -
nhum horário seja selecionado, o relatório apresenta informações das 00:00:00hs às 23:59:59hs do
dias selecionado 
 
Impressão do relatório na tela  
 
Nas figura 1.212 e figura 1.213, apresentam-se trechos de um do relatório Propulsão BB.  
 
Pode-se notar que são apresentadas as variáveis e os valores que elas assumem em diversos horários. 
Algumas dessas variáveis também possuem limites, que também são apresentados. 
OSTENSIVO                                                     1- 104                                                         ORIGINAL


--- PAGE 104 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                                   Figura 1.212. Exemplo de relatório impresso na tela 1 
                                Figura 1.213. Exemplo de relatório impresso na tela 2 
OSTENSIVO                                                     1- 105                                                         ORIGINAL


--- PAGE 105 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A barra de botões, localizada na parte superior da tela, possui as seguintes funções: Figura 1.214.
 
 
 
                                              Figura 1.214. Funções da barra superior
1.7.3 - Relatórios de Alarmes    
Esses relatórios trazem informações sobre alarmes do sistema sendo filtrados por bordo, sistema  ou
eventos e posteriormente por data e hora.  
 
Relatórios dos alarmes por Bordo 
Selecionando Bombordo, Boreste ou Auxiliares (a
partir da janela da  figura 1.215 ao lado), abre-se
uma janela para escolha de data e hora. 
 
O relatório final mostra todos os alarmes do Bordo
selecionado no período solicitado pelo operador. 
            Figura 1.215. Relatórios por bordo.
Relatórios dos alarmes por Sistema 
Selecionando qualquer um dos sistemas (como se 
pode ver na figura 1.216 ao lado), abre-se uma ja -
nela para escolha de data e hora, não sendo neces -
sário repeti-las. 
 
O relatório final mostrará todos os alarmes do Sis -
tema selecionado no período solicitado pelo opera -
dor. 
           Figura 1.216. Relatórios por sistema
OSTENSIVO                                                     1- 106                                                         ORIGINAL


--- PAGE 106 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Relatório de Eventos
Ao se selecionar qual relatório de eventos deve ser
exibido na tela, (geral, login de usuário e comandos
e  telégrafos),  abre-se  uma  janela  ( figura  1.217)
para escolha de data e hora  
 
O relatório final mostra todos os alarmes do Evento
selecionado no período solicitado pelo operador. 
          Figura 1.217. Relatórios de eventos
Na figura 1.218, apresenta-se parte de um relatório de alarmes impresso na tela. Pode-se notar que se
registram datas de reconhecimento e usuários.
 
                               Figura 1.218. Relatório de Alarmes “Auxiliares” 
OSTENSIVO                                                     1- 107                                                         ORIGINAL


--- PAGE 107 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Relatório de Horímetros 
Esse conjunto de relatórios apresenta basicamente
as mesmas informações que são exibidas ao se cli -
car nos objetos de horímetros para o caso de TG´s e
MCP´s). A forma que são apresentadas é, entretan -
to, semelhante ao outros relatórios e podem ser im -
pressos em papel. Figura 1.219.
 
O processo de seleção do período dos alarmes é
igual aos outros casos. 
           Figura 1.219. Relatório de horímetros.
 Erros na consulta 
 Os erros na consulta poderiam gerar situações inconsistentes e por este motivo foram colocadas men -
sagens, explicadas abaixo, para alertar o operador. 
Falta de dados 
Caso não existam informações para o período selecionado
pelo operador, aparece a caixa de mensagens exibida na fi-
gura 1.220 ao lado. 
 
O relatório é exibido assim mesmo, porém em branco. 
        Figura 1.220. Sem informações
Ao se clicar no botão OK, esta janela é fechada, retornando para a janela de principal de relatórios
(penúltima figura apresentada). 
 
Data inválida
Se a data escolhida for maior que a data atual, a  janela de mensa -
gem da figura 1.221 ao lado deve ser exibida.
     Figura 1.221. Data inválida
Caso a data final seja menor que a data inicial, a janela de men -
sagem de erro apresentada na figura 1.222 ao lao é exibida.  
    Figura 1.222. Mensagem de erro
Ao se clicar no botão OK,  em qualquer uma das duas janelas,  esta se fecha, retornando para a janela
de relatórios. 
OSTENSIVO                                                     1- 108                                                         ORIGINAL


--- PAGE 108 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.8 - FUNÇÕES ADICIONAIS 
As funções adicionais têm por finalidade fornecer informações para auxiliar o operador na tomada de
decisões ou consulta apurada do estado do sistema. A seguir, descrevem-se essas funções.  
 
1.8.1 - Tabela de DESSI 
Como já foi dito, ao se comandar um DESSI ao SCMPA por via de telégrafos, o sistema fornece um
par de set-points de rotação e passo às máquinas que estão selecionadas. Os valores desse par depen -
dem se o modo de operação atual do sistema é o modo 1 ou o modo 2.  
Entretanto,  para um dado valor de DESSI, existem infinitos pares de set-points rotação X passo que
poderiam ser fornecidos às máquinas. Para que se fornecer esses valores de set-point via SCMPA, é
preciso inserir manualmente. 
A função “Tabela de DESSI” é útil justamente para se saber, para cada DESSI, todos os pares de set-
points possíveis.  
Sua utilização se dá da seguinte forma: Ao se clicar sobre o botão “Utilitário”,  item “Tabela de DES -
SI” , a janela da figura 1.224 é exibida. 
Para se determinar o par rotação X passo, deve-se informar se a seleção de máquinas é 1 Diesel por
eixo, dois Diesel por eixo ou Turbina e também qual é o DESSI desejado (nos campos corresponden -
tes da janela). 
A janela apresenta então uma curva vermelha, que é o lugar geométrico de todos os pares de  set-
points correspondentes àquele DESSI e um ou dois pontos azuis, que são os pares que correspondem
aos modos 1 e 2 que o SCMPA está configurado (o ponto correspondente ao modo 1 é sempre o de
rotação menor). 
Ao se posicionar o cursor em algum ponto da curva e manter botão esquerda do
trackball pressionado, aparecem, dentro da janela, os valores correspondentes de pas -
so e rotação, para aquela configuração de máquinas (1 Diesel, 2 Diesel ou turbina)
como mostrado na figura 1.223 ao lado. 
 Figura 1.223.
Nota: No exemplo abaixo, como o modo de operação escolhido é com 1 diesel, só é mostrado na cur -
va um ponto em azul representando o Modo 1. 
                                                       Figura 1.224. Curva de DESSI 
OSTENSIVO                                                     1- 109                                                         ORIGINAL


--- PAGE 109 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Para alterar o valor de dessi, deve-se clicar com o botão esquerdo
do trackball sobre o valor atual e a janela ao lado( figura 1.225)
aparece. Para confirmar o valor, pressionar o botão OK. 
        Figura 1.225. Dessi
1.8.2 -  Estado geral das máquinas 
 
Esta janela mostra informações detalhadas sobre o estado das máquinas e é chamada através do Botão
Utilitários. Figura 1.226.
                                      Figura 1.226. Estado geral das máquinas 
 
•  O fundo do valor real das máquinas assume a cor que indica estados diferentes, ou seja: 
vermelho: desligado verde escuro: ligado e não selecionado 
verde claro: ligado e selecionado 
 
•  No gráfico do DESSI a curva azul representa o valor real e a curva vermelha representa o valor de
set point. 
 
•  Todos os valores mostrados nos displays são sensitivos e ao clicar com o botão direito do trackball
sobre eles, abre-se um menu com as opções “Detalhar” e “Histórico”. 
OSTENSIVO                                                     1- 110                                                         ORIGINAL


--- PAGE 110 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.8.3 -  Teste de teclado 
 
Esta tela é chamada através do Botão Utilitários e representa os teclados funcional e padrão, confor -
me mostra a figura 1.228 abaixo, onde o operador pode testar o funcionamento das teclas. 
Pressionando qualquer tecla nos teclados, acende-se na tela a tecla correspondente, indicando o bom
funcionamento da mesma, caso contrário a tecla continua apagada. Para fechar a tela basta pressionar
a tecla “Esc” (Escape) do teclado padrão. 
No Passadiço é utilizado este ícone para chamar a tela. Figura 1.227.
 Fig. 1.227.
                                            Figura 1.228. Tela de testes dos teclados 
OSTENSIVO                                                     1- 111                                                         ORIGINAL


--- PAGE 111 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.8.4 -  Transferência de carga leve 
Ao se clicar neste botão( figura 1.229), que só aparece nas telas do Passadiço Diurno e No -
turno, é exibida, também somente nestas telas, a janela apresentada na figura 1.230 abaixo. 
Fig. 1.229.
A utilidade desta janela é fazer pequenos mudanças no valor de DESSI (ajuste fino). Sua utilidade
principal é durante uma transferência de carga leve entre dois navios. 
                                          Figura 1.230. Transferência de Carga Leve 
Caso o controle esteja com o CCM, quando esta janela aparecer, os botões ficam todos desabilitados
e, no centro da janela, é exibida uma mensagem informando que o comando esta sendo solicitado ao
CCM. Ao mesmo tempo, surge no CCM uma caixa de mensagens conforme figura 1.231 abaixo. Ao
clicar no botão “OK” no CCM, esta janela se fecha e o operador do CCM passa o controle para o Pas -
sadiço. 
                            Figura 1.231 Solicitação de comando para o passadiço
OSTENSIVO                                                     1- 112                                                         ORIGINAL


--- PAGE 112 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.8.5 -  Condições para troca de máquinas
Na área de informações gerais do sistema, ao se clicar, com o botão esquerdo do track -
ball, sobre o label (circulado na figura 1.232 ao lado) de um dos mostradores de rotação,
abre-se uma janela contendo informações sobre o estado atual de seleção da respectiva
máquina.
 Fig. 1.232.
Com isso, o operador pode saber se as pré-condições para seleção de uma máquina foram cumpridas
ou que condição está faltando para selecionar/trocar máquinas. Na figura 1.233, apresenta-se a janela
citada acima para o caso da TG 1 (a janela da TG 2 é igual). Na figura 1.234, apresenta-se a corres -
pondente janela para o caso do MCP 1 (para os outros MCP´s, a janela é igual). 
                            Figura 1.233. Condições para troca de máquinas Turbinas nº1
                         Figura 1.234. Condições para troca de máquinas MCPs nº1, 2, 3 e 4 
OSTENSIVO                                                     1- 113                                                         ORIGINAL


--- PAGE 113 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
1.8.6 -  Correio 
O acesso ao correio é feito através do Botão Utilitários e permite a comunicação entre Passadiço e
uma das estações do CCM (a que estiver habilitada para receber esta função). 
No Passadiço é utilizado este ícone( figura 1.235) para chamar a tela. 
 Fig. 1.235.
                                                   Figura 1.236. Janela do correio
Para usá-la basta digitar a mensagem e selecionar o botão “Enviar”, automaticamente a mensagem vai
para o CCM ou Passadiço (dependendo de quem enviou). Figura 1.236.
Para apagar todo o texto, deve-se utilizar o botão “Limpar Texto” e o botão “Sair” fecha a janela.
OSTENSIVO                                                     1- 114                                                         ORIGINAL


--- PAGE 114 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
CAPÍTULO 2
OPERAÇÃO DO SISTEMA NO MODO DEGRADADO
Introdução  
Neste capítulo, são apresentados os diversos tipos de falhas e as ações que o operador deve realizar
em tais casos. 
A visualização dos alarmes nas telas ajuda, na grande maioria dos casos, a solucionar as falhas.
Existem porém situações mais graves onde a operação tem que passar para o modo manual para
manter o funcionamento dos equipamentos estáveis até que o problema seja solucionado.
2.1 – FALHA DAS ESTAÇÕES REMOTAS
Uma falha de estação ou de remota significa que a estação ou remota em questão deixa de estar em
operação (vide manual de software para saber as causas da falha da estação). Uma estação ou remota
está em estado de falha tanto se houver uma falha em algum componente (por exemplo, CPU) de
modo que esta estação ou remota não possa mais operar, quanto se ela perder comunicação com as
outras (falha de rede). 
 
A janela apresentada na  figura 2.1 abaixo é útil tanto para diagnóstico tanto do estado das redes
quanto das estações (o que é detalhado mais adiante). Esta janela apresenta a estação em falha com
um X vermelho sobre ela.
                                Figura 2.1 Janela de diagrama geral dos estados do sistema 
OSTENSIVO                                                     1- 115                                                         ORIGINAL


--- PAGE 115 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
2.1.1 - Auto-diagnóstico 
Uma das formas de se detectar falha de estação ou remota é através do auto-diagnóstico.  
Cada estação SCADA verifica periodicamente se as outras estações estão ativas, tanto via rede Ether -
net quanto rede de memória refletiva.  
 
Em cada momento, uma das estações SCADA é responsável por reportar o estado de todas as esta -
ções restantes, usando para isso tanto as suas próprias informações quanto as informações da outra es -
tação SCADA. A primeira estação é chamada de ativa, enquanto que a outra é denominada inativa. 
 
A verificação é feita periodicamente pela estação Scada (item 2.1) ativa, que estabelece sinais indi -
cando se as estações estão funcionando ou não. Esses sinais são verificados pela outra estação Scada.
Caso o Scada inativo reconheça indicação de falha na estação Scada ativa, o Scada inativo passa para
o estado ativo. 
 
2.1.2 - Realocação automática de funções  
 
Ao final de cada ciclo de auto-diagnóstico, as funções alocadas a cada estação são automaticamente
realocadas, se necessário. Assim, por exemplo, se o telégrafo dos comandos de Bombordo estiver as -
sociado a uma estação que for detectada como em falha, o sistema deve automaticamente realocar
esta função para uma outra estação ativa.
 
O princípio da realocação é o seguinte: 
•  caso uma das estações (Bombordo ou Boreste) sejam declaradas em falha, as funções originalmente
alocadas a ela são transferidas para a estação central; 
•  caso a estação Central do CCM não esteja funcionando, suas funções são transferidas para a estação
de Boreste; 
•  caso 2 estações do CCM não estejam funcionado, todas as funções serão transferidas para a estação
restante; 
•  se as estações em falha forem as de Bombordo e Boreste, o sistema passa a ser inoperante devido à
falta dos Scadas. 
2.2 -  FALHA DAS REMOTAS 
Falha da remota ocorre quando a referida remota não está em operação, o que ocorre na seguinte con -
dição: 
 - Ambas as placas de memória refletiva não estão operacionais; 
 - Ambos os sinais de watchdog da respectiva remota acusam falha desta remota. 
Essa falha é representada na figura 2.2 pela respectiva remota com um X ver -
melho sobre ela. Pode-se observar que os “quadrados” que representam as pla -
cas de memória refletiva piscam em vermelho, assim como as placas que repre -
sentam os watchdogs. 
 Figura 2.2. Falha da remota 
OSTENSIVO                                                     1- 116                                                         ORIGINAL


--- PAGE 116 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Falhas nas remotas 
 
As falhas na remota ocorrem quando uma das placas apresenta falha, sem necessariamente represen -
tar uma falha da remota, isto é, remota não operacional. 
As falhas na remota podem ser subdivididas em: 
1.  Falha no cartão da CPU; 
2.  Falha nos cartões de memórias refletivas;
3.  Falha na alimentação;
4.  Falha nos cartões de entrada e saída;     
5.  Falha nos componentes eletrônicos; e
6.  Falha no cabeamento.
 
Na figura 2.3 abaixo, está representada a visão frontal do  rack, que está dentro da remota, onde estão
dispostos os cartões de CPU (1), as memórias refletivas (2), o Winchester (disco rígido) (3) e os car -
tões de entradas e saídas digitais e os cartões de entradas analógicas(4).
                                    Figura 2.3.Disposição dos cartões eletrônicos no rack 
 
Somente as quatro primeiras categorias de falhas são detectáveis pelo software, de modo que somente
estas são tratadas neste manual. A seguir, detalha-se o processo de detecção para cada classe de falha.
Nota: Quando os cartões estão em bom funcionamento,  os leds com o texto “Fail” (alguns deles es -
tão circulados na figura 2.3 permanecem piscando. Em caso de falha, ele pára de piscar. Esta falha
gera um alarme que é mostrado na ‘Área de alarmes’, ao mesmo tempo que soa uma buzina até que
haja o reconhecimento do operador. 
Isto vale para todos os cartões, exceto o de CPU. 
OSTENSIVO                                                     1- 117                                                         ORIGINAL


--- PAGE 117 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
2.2.1 -  Falha nos cartões de entradas e saídas 
Diagnóstico do Status das Remotas  
Através do botão ‘Diagnóstico’, na área de navegação do lado direito da tela, o operador tem acesso
aos menus ‘Boreste (ou Bombordo): Remota’. Ao se clicar sobre uma das duas opções (dependendo
do bordo que deve ser visualizado), abre-se a janela (representada na figura 2.4 abaixo), que traz um
desenho similar ao do rack ( figura 2.3), para facilitar a localização da falha. A janela de BE é estrutu -
ralmente igual a de BB.
                                   Figura 2.4. Janela de status da Remota de Bombordo 
 
Posicionando-se o cursor do trackball sobre a placa ou sobre os canais da janela representada na figu-
ra 2.4, aparece um rótulo identificando os mesmos, conforme objetos marcados na figura. Apenas um
rótulo aparece por vez. 
Quando não existem falhas, os cartões nesta janela permanecem na cor cinza claro. Ao surgir uma fa -
lha, a respectivo cartão passa a piscar em vermelho. No momento em que o alarme é reconhecido
pelo operador (ao clicar duas vezes sobre o cartão piscante), esse passa para vermelho estático, indi -
cando que o cartão deve ser trocado. 
  
Obs.: No caso de falha em cartão de entrada, os valores mostrados nas diversas telas ficam congela -
dos nos últimos  enviados para esse cartão antes da falha ter ocorrido. 
Janela para diagnóstico de falhas nos cartões
Ao se clicar com o botão direito do trackball sobre o cartão, aparece
o menu ao lado(figura 2.5). Ao  se clicar a opção ‘Diagnóstico de
Falhas’, abre-se a janela da figura 2.6 abaixo,  que  dá maiores deta -
lhes da falha no cartão em questão. 
OSTENSIVO                                                     1- 118                                                         ORIGINAL


--- PAGE 118 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Como exemplo, no caso particular da placa VMEVMI-1129_N01, no caso de não haver falha, a men -
sagem “Board OK” é apresentada,  como na f igura 2.6. As mensagens são diferentes para os diferen -
tes tipos de placas.
                                          Figura 2.6. Janela de Diagnóstico das placas 
 
Em se selecionando a opção monitorar do menu acima, a uma janela como a da figura 2.7 é exibida. 
                                                Figura 2.7. Janela para forças os canais  
OSTENSIVO                                                     1- 119                                                         ORIGINAL


--- PAGE 119 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
2.2.2 - Teste de ligação das placas 
Estes testes das placas de entrada/saída visam complementar os testes da seção 4.2.1. Toda placa ana -
lógica de saída é ligada a cada placa analógica de entrada (em canais fixos). Através destes testes, é
possível saber se o sinal enviado por uma placa está sendo recebido corretamente por outras. 
 
Este teste é feito pela Remota que manda: 
 - Para o caso de canais analógicos, um sinal de rampa, que vai de 0 a 4095 analógicas, ou; 
 - Para o caso de canais digitais, manda uma onda quadrada com valores 0 ou 1.  
 
Esses sinais são mandados de uma em uma hora (parâmetro configurável).  
Para acusar erro, existe uma tolerância de 25 bits para valores analógicos e 15 bits para valores digi -
tais, parâmetro este também configurável.  
A janela apresentada na figura 2.8 auxilia o diagnóstico, piscando a linha (em vermelho) que deu
problema e o rótulo da linha pisca em amarelo. Na figura 2.9, tem-se um exemplo de falha em canal
analógico.  
                               Figura 2.8. Teste de ligação das placas de entrada e saída 
 
‘Ver Label dos Cabos’: quando selecionada, habilita a visualização dos códigos dos cabos, mostrando
cada um ao passar o trackball sobre eles.
                                    Figura 2.9. Falha na linha ligação entre duas placas.
OSTENSIVO                                                     1- 120                                                         ORIGINAL


--- PAGE 120 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
2.2.3 - Diagnóstico por visualização e “force” de canais 
Ainda para detectar falha nos cartões de entrada/saída, existe o recurso de “forçar” um determinado
canal para um valor desejado e verificar, na respectiva saída da placa, se o valor corresponde ao for -
çado. Esse teste porém necessita de medidor de tensão. 
Para forçar o canal, basta clicar com o botão esquerdo do trackball sobre o
conjunto de canais (ou o botão direito sobre a placa e selecionar o item do
menu ‘monitorar’) e a janela ao lado será aberta. 
 
Deve-se então clicar no campo do canal que se deseja forçar. Abre-se en -
tão um menu onde se pode escolher entre deixar o canal no estado normal
(não forçado), ou, no caso de canal digital, nos estados forçados 0 (valor
lógico zero) ou 1 (valor lógico 1). No caso de canal analógico, é exibido
um campo onde se pode digitar o valor desejado (de 0 a 4095). 
 
Os canais forçados têm a cor de fundo do valor corrente mudada de branco
para amarelo (por exemplo o canal 64 da figura 2.10 ao lado). 
 
Os cartões (mostrados na  figura 2.4) que tiverem algum canal forçado,
passam também de  cinza claro para  amarelo, facilitando assim a identifi -
cação para o operador. 
 
Os canais deixam de ser forçados através do botão “Unforce”. 
 
Para o caso de canais de entrada, o procedimento seria inserir o sinal
elétrico no respectivo canal e verificar, na janela ao lado, se o valor que
está sendo apresentado corresponde ao que se está injetando eletricamente.
Figura 2.10. Janela para forças os canais  
2.2.4 - Procedimento na presença de falha 
 
Ao se detectar, por algum dos métodos acima, uma falha nas placas de entrada ou de saída, o procedi -
mento de manutenção é a substituição da placa avariada (vide manual de manutenção). 
Falha no cartão da CPU da Remota 
A falha no cartão da CPU é fácil de ser visualizada pelo operador, pois as telas referentes à remota
que teve sua CPU danificada perderão suas cores normais, passando a mostrar tudo em preto, indican -
do inoperância do sistema. 
Além do “sintoma” acima descrito, quando a outra remota estiver Ok, aparece também um alarme de
“Falha Watchdog” e circuitos de fail set serão ativados.  
 
O procedimento de eliminação da falha é: 
 •  Procedimento do operador do CCM: 
 
- Passar a operação da TURBINA para manual local, ou seja, atuação diretamente do campo. 
- Passar a operação do HPC para remoto / manual através do SCA (equipamento da SKM). 
- Passar a operação do DIESEL para remoto / manual através do regulador Woodward 723. 
OSTENSIVO                                                     1- 121                                                         ORIGINAL


--- PAGE 121 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
•  Guarnecer equipamentos no Local 
Veja o manual de manutenção para: 
- Verificar a alimentação da remota. 
- Trocar o cartão da CPU. 
 
Falha nas memórias refletivas das Remotas 
Quando ocorrer falha em uma dos cartões de memórias refletivas, é gerado um alarme. Automatica -
mente a outra memória assume, não havendo prejuízo na monitoração do sistema. Para saber qual a
memória que falhou, basta ir a tela “Diagnóstico - Remota”, já descrita.  
Havendo falha nas duas memórias, a respectiva remota fica inoperante e as respectivas informações
nas telas ficam com suas indicações em preto. Neste caso, esta remota fica incapaz de detectar o alar -
me de “Falha Watchdog” da outra remota.  
 
Falha nas memórias refletivas dos Scadas
 
Em caso de falha na memória refletiva de um dos SCADAS, o objeto indicador do estado da rede in -
dica que houve a falha, colocando a estação SCADA correspondente, bem como as suas conexões
com as outras estações, em vermelho), ou na janela da figura 2.11. 
As estações do sistema, incluindo a própria estação Scada com problemas, selecionam automatica -
mente o outro Scada como servidor. Em caso de falha semelhante do outro Scada, o sistema de IHM
fica inutilizado. 
 
Falha na alimentação da remota 
Mesmo efeito como descrito na queda da CPU.
                                   Figura 2.11. Tela “Diagrama Geral de Estado do Sistema” 
OSTENSIVO                                                     1- 122                                                         ORIGINAL


--- PAGE 122 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
2.3 - FALHA DAS REDES
2.3.1- falhas das redes
Define-se falha de rede como sendo falha em pelo menos uma placa da respectiva rede (se for na rede
Ethernet, uma falha na placa de rede Ethernet, ou  na rede de memória reflexiva, uma falha na placa
de memória reflexiva) ou falha no meio físico (cabos). 
É possível, através do SCMPA, detectar se um determinado trecho da rede (cabo e placas de rede nas
duas pontas destes cabos) está em operação normal ou não. 
 
A janela representada na figura 2.12 traz também informações relativas às redes e aos watchdogs.  
                                   Figura 2.12. Tela “Diagrama Geral de Estado do Sistema” 
OSTENSIVO                                                     1- 123                                                         ORIGINAL


--- PAGE 123 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
As falhas são representadas por mudanças de cor dos objetos, como é mostrado a seguir: 
Falha nas memórias refletivas:  retângulo que simboliza a memória muda de verde para
piscando em vermelho. Figura 2.13.
Fig. 2.13.
Falha na rede Ethernet:  quadrado que simboliza a rede muda de verde para piscando em
vermelho. Figura 2.14.
Fig. 2.14.
Falha de watchdog:  retângulo que simboliza watchdog muda de verde para piscando em ver -
melho. Figura 2.15.
Fig. 2.15.
Falha na rede: cabos mudam a cor de preto para vermelho, juntamente
com as placas nos extremos destes cabos (não se pode detectar quais des -
ses elementos realmente falhou a partir desta tela). Figura 2.16.
Fig. 2.16.
2.3.2 -  Teste do circuito de watchdog 
Um circuito de watchdog (também chamado de circuito de sentinela) pode ser testado clicando-se so -
bre seu respectivo desenho na janela representada na figura 2.12. A janela da figura 2.17 é então
apresentada. Para iniciar o teste, basta clicar sobre o botão correspondente à referida janela.  
 
Se os circuitos 1 e 2 da respectiva remota não estiverem em falha, é possível executar o teste (descrito
a seguir). Caso um dos dois esteja em falha, não é possível executar o teste.   
                                        Figura 2.17. Teste do circuito de watchdog      
 
Após executado o teste, na mesma janela acima podem aparecer uma dentre as três mensagens abai -
xo:  
 
 -  “Teste do Circuito OK”;  
 -  “Falha no Teste do Circuito”; 
 -  “Falha no Circuito”.
OSTENSIVO                                                     1- 124                                                         ORIGINAL


--- PAGE 124 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
2.4 – FALHA GERAL (FAIL SET)
2.4.1 - Fail set  
 
O objetivo dos sistemas de fail set é atuar no subsistema de propulsão ao qual ele está associado
(MCPs, TGs ou HPCs), congelando os set-points fornecidos, de modo a manter o estado igual ao de
imediatamente antes da falha. 
Diz-se então que o subsistema de propulsão em questão está em fail set. 
 
Existem dois grupos de sistemas de fail set (um por bordo). Cada conjunto possui quatro sistemas de
fail sets (para BE, tem-se os do MCP 1, MCP 3, TG 1 e HPC BE, para BB, tem-se os do MCP 2,
MCP 4, TG 2 e HPC BB).  
 
As seguintes falhas são causadoras de fail-set :  
-  Circuito sentinela 
-   Falha nas fontes 24VDC 1 e 2 do Painel da Remota  
-   Falha nas fontes 24VDC 3 e 4 do Painel da Remota  
-   Falha nas fontes 24VDC 5 e 6 do Painel da Remota 
-   Falha na alimentação de115VAC da Remota  
-   Falha na CPU da Remota  
-   Falha na tensão 24VDC do Navio  
-   Falha na tensão 50VDC do Navio  
-   Falha nos Controladores das TG´s 
-   Falha nos Controladores de Passo 
-   Falha nos Controladores dos MCP´s 
-   Falha na tensão do painel do 723  
Para cada subsistema de propulsão que passar para o estado de  fail set, existe um
procedimento a ser seguido pelo operador, que é descrito mais adiante neste manu -
al. A ocorrência de fail set é indicada no canto direito da tela, na área de informa -
ção sobre as remotas (representado na figura 2.18 ao lado e figura 2.19 abaixo).
Pode-se notar que o texto referente a  fail set aparece em preto com o fundo piscan -
do em vermelho. 
Fig. 2.18. Fail-set (fragata Independência)
                                                                 Figura 2.19. Fail-set (fragata Liberal)
OSTENSIVO                                                     1- 125                                                         ORIGINAL


--- PAGE 125 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Clicando-se sobre este texto, aparece a janela mostrada na figura figura 2.20 e figura 2.21 abaixo,
que detalha a origem do fail set, bem como qual os subsistemas de propulsão que estão em fail set.
                                      Figura 2.20. Janela de “Fail-Set” ( fragata Independência )
                                             Figura 2.21. Janela de “fail-set” ( fragata Liberal)
OSTENSIVO                                                     1- 126                                                         ORIGINAL


--- PAGE 126 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A seguir, detalham-se os procedimentos que o operador deve seguir quando da ocorrência de fail set.
2.4.2 -  Fail set no HPC 
Após a ocorrência do fail set, que implica que o set-point de passo foi congelado, deve-se sanar a cau -
sa da falha. Entretanto, o operador pode retomar o controle do passo através dos modos de operação
Remoto / Manual ou Local. A seguir, descrevem-se esses modos de operação. 
 
Operação no modo Remoto / Manual 
 
No CCM, existe um equipamento para o controle do passo chamado de “Painel de Controle Remoto
Manual do SCA/ HPC” (mostrado na Figura 115) composto de: 
 
1.   Um mostrador que indica a porcentagem relativa à escala do valor de passo, cujos valores mínimo
e máximo são configuráveis. Esse mostrador indica sempre o valor do passo alcançado. 
2.  Indicadores luminosos: 
-  “Controle disponível” quando o controle for REMOTO (chave LOCAL/ REMOTO do “Painel
Controle Local 
do SCA/ HPC”, localizado no campo, está na posição REMOTO) 
-  “Remoto Manual Selecionado” quando a chave do “Painel de Controle Remoto Manual do SCA/
HPC” for para a posição MANUAL 
3.  Um botão com o texto “Teste Lâmpadas” que, quando pressionado, testa se todos os indicadores
acima descritos acendem. 
4.  Uma chave do modo de operação para comutar entre AUTOMÁTICO e MANUAL. 
5.  Dois contatos de impulso (pushbutton) para DECREMENTAR (botão vermelho) ou para INCRE -
MENTAR (botão amarelo) o valor do passo. 
 
Para que o modo Remoto /  Manual funcione, é necessário que a chave “Local / Remoto” do painel
local (vide figura 2.22 abaixo) esteja na posição “Remoto” e a chave “Auto / Manual” do painel Re -
moto / Manual esteja na posição “Manual”. 
Operação no Modo Local 
 
Para que o passo possa ser operado localmente, é necessário que a chave “Local / Remoto” do painel
local (vide figura 2.23 abaixo) esteja na posição “Local”. O passo deve ser ajustado localmente. 
OSTENSIVO                                                     1- 127                                                         ORIGINAL

--- PAGE 127 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                                    Figura 2.22. Painel de Controle Remoto Manual do SCA/ HPC  
Operação no Modo Automático 
Para retornar o controle do passo ao modo automático, é necessário que:   
 
-   Chave do painel Local do Passo ( figura 2.23 abaixo) na posição “Remoto” 
-   Chave do painel Remoto do Passo ( figura 2.22 acima) na posição “Automático” 
-   Set point controlado pela remota baseado na DESSI solicitada via IHM 
 
Isso só pode ser feito após as causas da falha tenham sido sanadas. 
Operação no Modo Local 
 
Para que o passo possa ser operado localmente, é necessário que a chave “Local / Remoto” do painel
local (vide figura 2.23 abaixo) esteja na posição “Local”. O passo deve ser ajustado localmente. 
 
Operação no Modo Automático  
Para retornar o controle do passo ao modo automático, é necessário que:   
 
-   Chave do painel Local do Passo ( figura 2.23 abaixo) na posição “Remoto” 
-   Chave do painel Remoto do Passo ( figura 2.22 acima) na posição “Automático” 
-   Set point controlado pela remota baseado na DESSI solicitada via IHM 
 
Isso só pode ser feito após as causas da falha tenham sido sanadas. 
OSTENSIVO                                                     1- 128                                                         ORIGINAL


--- PAGE 128 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Procedimento do operador após fail set 
 
1 - Retornar para modo Remoto / Manual 
 - Verificar se alimentação 24VDC dos painéis Local e Remoto estão OK 
 - Ajustar a posição da chave do “Painel de Controle Remoto Manual do SCA / HPC” ( figura 2.22)
de “AUTOMÁTICO” para “MANUAL”. 
Nesse momento, o indicador luminoso de modo de operação na área do HPC nas telas mostra o texto 
“REMOTO MANUAL” e o indicador luminoso (do painel) “Remoto Manual Selecionado” acende. 
 - Ajustar a posição da chave do “Painel de Controle  Local do SCA/ HPC” ( figura 2.23) para a posi-
ção “REMOTO” 
 
O passo pode ser controlado utilizando-se o botão amarelo para “INCREMENTAR” ou o botão ver -
melho para “DECREMENTAR” seu valor. 
 
2 - Retornar para Modo Automático 
 
-   Ajustar a DESSI ou a posição atual do passo para que o alarme de desvio Referência/Retorno do
SCA seja eliminado. 
-   Verificar se demais condições de fail set estão atendidas. 
-   Rearmar fail set. 
-   Retornar a chave do “Painel de Controle Remoto Manual do SCA/ HPC” ( figura 2.22) para a posi-
ção “AUTOMÀTICO”. 
 
3 - Controle Local 
 
Para assumir o controle Local, basta colocar a chave Local/Remoto, localizada no “Painel de Contro -
le Local do SCA/ HPC” (mostrado na figura 2.23 abaixo), na posição Local. Nesse momento, o indi -
cador luminoso de modo de operação na área do HPC nas telas mostra o texto “LOCAL” e os indica -
dores luminosos “Controle disponível” e “Remoto Manual Selecionado” do “Painel de Controle Re -
moto Manual do SCA/ HPC” apagam.
OSTENSIVO                                                     1- 129                                                         ORIGINAL

--- PAGE 129 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                                        Figura 2.23. Painel de Controle Local do SCA/ HPC 
2.4.3 - Fail set na turbina
 
Essa seção visa descrever os procedimentos a serem tomados pelos operadores quando houver ocor -
rência de fail-set da TG.  
 
Modos de operação 
 
  Acelerador Local Indicadores da bomba de recalque:
-   Chave do painel Local da turbina na posição “Local” 
-   Posição do acelerador ajustada localmente 
 
  Acelerador Remoto Indicadores da bomba de recalque:
-   Chave do painel Local da turbina na posição “Remoto” 
-   Set point controlado pela Remota baseado na DESSI solicitada via IHM 
 
Causas de fail set da turbina: 
-  Falha na alimentação de 15VAC da Remota 
-  Falha na CPU da Remota 
-  Falha nos circuitos de watchdog da CPU da Remota 
-  Falha nas fontes 24VDC 1 e 2 do Painel da Remota 
-  Falha nas fontes 24VDC 3 e 4 do Painel da Remota 
-  Falha nas fontes 24VDC 5 e 6 do Painel da Remota 
-  Falha na tensão 24VDC do Navio 
-  Falha na tensão 50VDC do Navio 
-  Diferença referência/retorno do valor realimentado pelo controlador da Turbina 
Em caso de qualquer uma das falhas acima, somente é possível operara a turbina em modo Local. 
OSTENSIVO                                                     1- 130                                                         ORIGINAL


--- PAGE 130 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Procedimento do operador após fail set: 
 
 Retornar para modo Remoto Indicadores da bomba de recalque:
 
•  Primeiro passo para se retornar ao modo remoto é compatibilizar a aceleração da turbina com a
DESSI demandada pela remota. Para isso, existem dois procedimentos: 
-  ajustar a posição do acelerador da Turbina para nível compatível com o DESSI (para isso, é neces -
sário que se passe o controle da turbina para modo local); 
-  alterar a DESSI (via SCMPA) para nível de aceleração atual da turbina. Isto é, o alarme de desvio
Referência/Retorno do controlador da Turbina deve ser eliminado. 
•  Verificar se as demais condições de fail set estão atendidas 
•  Rearmar fail set 
•  Retornar a chave do painel Local para a posição “Remote” 
  
Indicadores da bomba de recalque:Controle Local 
 
Neste caso, deve-se passa o controle da TG para local, o que deve ser feito no painel de controle local
da TG. 
Ao fazê-lo, o indicador luminoso de modo de operação na área de “Comando TG n° x” da tela do
controle da turbina acende em vermelho, mostrando o texto “LOCAL” para alertar o operador do
CCM. 
2.4.4 - Fail set nos motores diesel 
O motor Diesel pode ser controlado por dois controladores distintos: 
-  Controlador Eletrônico ou “723” 
-  Controlador Pneumático ou “PGA” 
Por ter dois controladores, o fail set dos motores é tratado de forma um pouco diferente do passo e da
turbina, como será visto em seguida. 
 
Escolha do controlador ativo 
A escolha do controlador ativo é feita de forma automática pelo próprio sistema. O controlador que
solicita o menor set point ganha o controle e passa a comandar a posição da cremalheira de combustí -
vel. 
O set point do “PGA” é posicionado 10% (ajustável via parâmetro – item  3.3.2.6) acima do “723”,
de forma que este último seja normalmente selecionado como controlador ativo. 
Todavia, quando qualquer um dos dois apresenta problema, o seu set point é ajustado para o nível
máximo, de forma que o outro assume o controle. Diz-se, então, que o primeiro está “desacoplado”. 
 
Para Desacoplar 
Para desacoplar o controlador eletrônico “723”, abre-se o seu sinal de saída, o que significa nível
máximo de rotação (devido à lógica do “PGA / EG” ser invertida). Isto também ocorre quando se
desliga o 723, ou quando há falha na tensão de 24V DC do painel do 723. 
Para desacoplar o controlador “PGA”, abre-se o sinal de referência da válvula “I/P”, o que significa
nível máximo de rotação. 
Se o segundo controlador apresentar problema, o mesmo não pode ser ajustado para o máximo, pois
provocaria o disparo do motor. Assim, neste caso, o segundo controlador seria “congelado” ("fail
freeze"). 
 
Para Congelar 
Para congelar o controlador eletrônico “723” basta abrir a sua referência. O sinal de entrada do con -
trolador é do tipo 4 a 20 mA. Ao abrir a referência, o controlador recebe um sinal de 0 mA, o que sig -
nifica que a referência foi perdida e o mesmo deve ser congelado. 
OSTENSIVO                                                     1- 131                                                         ORIGINAL

--- PAGE 131 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Note-se que nem sempre é possível congelar o controlador “723”, isto é, nos casos de falha da tensão
de alimentação ele é “desacoplado” independente do PGA estar ou não acoplado. 
Para congelar o controlador pneumático “PGA”, fecha-se a válvula solenóide “VS1”, ver figura abai -
xo. Esta válvula confina o ar na região de atuação do controlador, mantendo o nível selecionado con -
gelado. 
 
Os próximos itens analisam as falhas possíveis para cada controlador e modos de operação. Também
definem os procedimentos recomendados em cada caso. 
A figura 2.24 abaixo apresenta o diagrama lógico dos sinais dos controladores. Algumas dessas lógi -
cas são implementadas através de software na respectiva remota. 
                       Figura 2.24. Diagrama lógico de operação dos Controladores dos Diesel
OSTENSIVO                                                     1- 132                                                         ORIGINAL


--- PAGE 132 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Painel do 723: Figura 2.25 e figura 2.26.
                                                 Figura 2.25. Painel do 723 (BB). Fragata Independência. 
                        Figura 2.26. Painel da unidade do 723 – no centro: potenciômetro, mostrador 
                                             de set-point e chave Auto/Manual. Fragata Liberal.
OSTENSIVO                                                     1- 133                                                         ORIGINAL


--- PAGE 133 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Resumo da falhas dos controladores dos diesel.  Tabela 2.1.
 
Tabela 2.1. Falha dos controladores dos diesel
Modos de operação. Tabela 2.2.
 
Tabela 2.2. Modos de operação.
“723 / Auto” (com Backup) 
 
Características: 
-  Remota operando 
-  Controlador 723 normal 
-  Controlador PGA normal 
-  Chave “Auto/Man” do painel do 723 na posição “AUTO” 
-  Set point controlado pela Remota baseado na DESSI solicitada via IHM 
-  Indicação nas telas da IHM: “723/AUTO”; 723 aceso e PGA aceso
OSTENSIVO                                                     1- 134                                                         ORIGINAL


--- PAGE 134 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Efeitos e recomendações na ocorrência de eventos: Tabela 2.3.
 
Tabela 2.3. Efeitos na ocorrência de eventos
OSTENSIVO                                                     1- 135                                                         ORIGINAL


--- PAGE 135 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
“723 / Auto” (sem Backup) 
 
Características: 
-  Remota operando 
-  Controlador 723 normal 
-  Controlador PGA desacoplado 
-  Chave “Auto/Man” do painel do 723 na posição “AUTO” 
-  Set point controlado pela Remota baseado na DESSI solicitada via IHM 
-  Indicação nas telas da IHM: “723 / AUTO”; 723 aceso e PGA apagado 
 
Efeitos e recomendações na ocorrência de eventos: Tabela 2.4.
 
Tabela 2.4. Efeitos na ocorrência de eventos.
“PGA / Remoto”  
 
Características: 
-  Remota operando 
-  Controlador PGA normal 
-  Controlador 723 desacoplado 
-  Chave “Auto/Man” do painel do 723 na posição “AUTO” 
-  Set point controlado pela Remota baseado na DESSI solicitada via IHM 
-  Indicação nas telas da IHM: “PGA/REMOTO”; 723 apagado e PGA aceso 
 
Efeitos e recomendações na ocorrência de eventos: Tabela 2.5.
 
Tabela 2.5. Efeitos na ocorrência de eventos.
OSTENSIVO                                                     1- 136                                                         ORIGINAL


--- PAGE 136 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
“723 / Manual”  
Características: 
-  Estado da Remota: Irrelevante 
-  Controlador 723 normal 
-  Controlador PGA desacoplado 
-  Set point ajustado Manualmente no painel do 723 
-  Chave “Auto/Man” do painel do 723 na posição “MAN” 
-  Indicação nas telas da IHM: “723/MANUAL” (se Remota estiver operando) 
 
Efeitos e recomendações na ocorrência de eventos: Tabela 2.6.
                                           Tabela 2.6. Efeitos na ocorrência de eventos.
Local 
Características: 
-  Estado da Remota: Irrelevante 
-  Controlador 723 desacoplado 
-  Controlador PGA desacoplado 
-  Ajustar set point manualmente no PGA / EG 
-  Indicação nas telas da IHM: “LOCAL” (se Remota estiver operando) 
Diagrama de Transição de Estados de Controle do Diesel: Figura 2.27.
                             Figura 2.27. Diagrama de Transição de Estados de Controle do Diesel
(*) Nestes casos o motor pode disparar. O operador local deve atuar imediatamente para controlá-lo. 
OSTENSIVO                                                     1- 137                                                         ORIGINAL


--- PAGE 137 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Causas de fail set  
-  Falha na alimentação de115VAC da Remota 
-  Falha na CPU da Remota 
-  Falha nos circuitos de watchdog da CPU da Remota 
-  Falha nas fontes 24VDC ‘1 e 2’ ou ‘3 e 4’ do Painel da Remota 
-  Falha na tensão 24VDC ou 50VDC do Navio 
-  Falha na tensão 24VDC no painel do 723 
-  Chave de manutenção na posição “DESL” (24V 723) 
-  Nenhum controlador ativo
Rearme dos Controladores.
Rearmar “723” / Man 
Condições necessárias: 
-  Alimentação 24V DC no painel local do 723 Ok 
-  Remota Ok 
Passos para Rearmar: 
-  Verificar se o controlador 723 está desligado. Nesse caso não será possível prosseguir a operação
com o motor ligado. Será necessário, portanto, desligar os motores do bordo. 
-  Ligar o controlador 723, se estiver desligado 
-  Posicionar chave “Auto/Man” na posição “Man” 
-  Ajustar set point Manual para nível compatível com o nível de rotação atual 
-  Rearmar modo analógico do “723”, na Tela do controlador ou no painel do “723” 
-  Rearmar fail set do respectivo motor 
-  Rearmar controlador na respectiva tela. 
-  Se estava em modo Local, liberar set point Local 
  
Rearmar “723” / Auto  
Condições necessárias: 
-  Alimentação 24V DC no painel local do 723 Ok 
-  Remota Ok.
Passos para Rearmar: 
-  Verificar se o controlador 723 está desligado. Nesse caso não será possível prosseguir a operação
com o motor ligado. Será necessário, portanto, desligar os motores do bordo. 
-  Posicionar chave “Auto/Man” na posição “Auto” 
-  Ajustar DESSI para nível compatível com o nível de rotação atual 
-  Rearmar modo analógico do “723”, na Tela do controlador ou no painel do “723” 
-  Rearmar fail set do respectivo motor. 
-  Rearmar controlador na respectiva tela. 
-  Se estava em modo Local, liberar set point Local 
 
Rearmar “PGA” / Auto 
Condições necessárias: 
-  Alimentação 24V DC no painel local do 723 Ok 
-  Remota Ok 
Passos para Rearmar: 
-  Fechar Válvula de alívio de pressão do circuito pneumático 
-  Ligar o controlador PGA 
-  Posicionar chave “Auto/Man” na posição “Auto” 
-  Ajustar DESSI para nível compatível com o nível de rotação atual 
-  Rearmar controlador na respectiva tela. 
-  Rearmar fail set do respectivo motor. 
-  Se estava em modo Local, liberar set point Local 
OSTENSIVO                                                     1- 138                                                         ORIGINAL

--- PAGE 138 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Diagrama do Rearme dos Controladores dos motores Diesel. Figura 2.28.
                               Figura 2.28. Diagrama do Rearme dos Controladores dos motores Diesel.
2.4.5 - Painel de rearme do fail set 
Quando ocorre fail set as lâmpadas [3], acendem. Uma vez sanada a causa do acionamento do fail set,
basta pressionar o botão de rearme correspondente [2] e a lâmpada verde [1] correspondente acende.
Botão [4], usado para teste de lâmpadas. 
A figura 2.29 abaixo mostra o Painel de rearme e informação do fail set localizado nos armários das
remotas.  
 
 
 
 
 
  
Figura 2.29. Painel do controle de falhas
OSTENSIVO                                                     1- 139                                                         ORIGINAL


--- PAGE 139 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
2.5 – MANUTENÇÃO
As ferramentas de manutenção são aquelas exibidas no menu manutenção. Mostrado na figura 2.30
abaixo sendo que já foi apresentado anteriormente. 
 
Para se ter acesso a esta área é necessário que a chave de segurança esteja na posição manutenção. 
                                           Figura 2.30. Menu manutenção.
Entretanto, todas as funções acima só são acessíveis pelos usuários com senha de gerência. Para os
usuários com senha de supervisor, somente são acessíveis as quatro primeiras funções, que são: 
 
-  Módulo Teste – Boreste; 
-  Módulo Teste – Bombordo; 
-  Configuração Estações; 
-  Ver Tabelas. 
 
A seguir, detalham-se cada uma das funções do menu manutenção.
2.5.1- Módulos de teste 
Ao se selecionar a função “Módulo Teste – Bombordo” ou “Módulo
Teste– Boreste” a janela da figura 2.31 ao lado é exibida. 
 Figura 2.31. Janela para módulo de teste. 
OSTENSIVO                                                     1- 140                                                         ORIGINAL


--- PAGE 140 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Acessibilidade  
No caso particular do exemplo, o acesso a esta janela é feito através do botão  “Manutenção/Módulo
Teste - Bombordo”, porém só é permitido com a chave de segurança acionada e com senha adequada.
Toma-se como exemplo o Módulo Teste - Bombordo, lembrando sempre que a funcionalidade é a
mesma para Boreste. 
 
Funcionalidade 
Existem quatro configurações que se pode colocar o sistema de propulsão:  
Normal: modo usado para operação normal do sistema. Neste modo, as máquinas selecionadas rece -
bem set-point de rotação correspondente ao DESSI atual, as máquinas não selecionadas recebem set-
point de rotação ralanti e o HPC recebe  set-point de passo correspondente à DESSI atual. Neste
modo, os campos da janela exibida na figura 2.31 ficam todos em cinza, indicando que não estão ha -
bilitados para receber valores. 
 
Engine test: modo usado para se fazer teste nas máquinas (turbinas e motores Diesel). Neste modo, o
set-point de passo fornecido pelo SCMPA é sempre zero. Para as máquinas, existe duas formas de se
forçar a rotação: 
-  Via DESSI: as máquinas selecionadas recebem set-point de rotação correspondente ao DESSI atual
e as não selecionadas recebem set-point correspondentes à rotação de ralanti. 
-  Via digitação de valor: o  set-point de rotação fornecido à cada máquina é aquele digitado no cam -
po correspondente na janela exibida na figura 2.31. 
Neste modo, os campos correspondentes às rotações das máquinas da janela citada ficam todos em
branco, indicando que estão habilitados. O campo do passo fica desabilitado (cinza). 
 
CPP test: modo usado para se fazer teste no HPC. Neste modo, os set-points de rotação para todas as
máquinas ficam em ralanti. Para o passo, existe duas formas de se forçar o ângulo: 
-  Via DESSI: o set-point de passo fornecido é o correspondente ao DESSI atual; 
-  Via digitação de valor: o set-point de passo é igual ao digitado pelo operador no campo correspon -
dente na janela da figura 2.31. 
Neste modo, os campos correspondentes às rotações das máquinas ficam desabilitados (em cinza) en -
quanto que o campo de passo fica branco (habilitado). 
 
Manual: Neste modo, pode-se forçar set-points de duas formas: 
-  Via DESSI: o set-point das máquinas selecionadas é o do DESSI atual. O set-point de passo é o do
DESSI atual. 
-  Via digitação de valor: os set-point de passo e os de rotação são iguais aos digitados nos correspon -
dentes campos da janela da figura 2.31. 
Para as máquinas não selecionadas, o SCMPA não impõe a rotação ralanti. O set-point imposto é
igual ao digitado na janela. 
 
Nota: em qualquer dos casos, os set-points impostos correspondem ou ao último DESSI imposto ou
ao s últimos valores digitados. 
Para executar qualquer um deles, deve-se clicar com o botão esquerdo do mouse
sobre o desenho da chave. O menu de botões da figura 2.32 é então exibido. 
O centro da chave, ao mudar de posição, indica o teste que está sendo executado. 
A cor tanto do centro da chave como dos botões também muda de acordo com
teste:
 - Normal: Verde 
 - Engine e CPP test: Vermelho 
 - Manual: Amarelo 
Figura 2.32. Chave de teste.
OSTENSIVO                                                     1- 141                                                         ORIGINAL


--- PAGE 141 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
2.5.2 - Configuração das estações 
Ao se clicar na opção de configuração das estações, a janela da figura 2.33 é exibida. Através desta, é 
possível configurar todas as estações, definindo quais telas, telégrafos ou botões podem ser ativados
ou desativados. 
 
Figura 2.33. Tela de configuração das estações
No momento em que esta tela é aberta, aparece uma janela para selecionar um perfil de operação
existente ou criar um novo perfil.  
 
Para escolher as funções, basta clicar com a tecla esquerda do  trackball a “check-box” ou a “radio-
button” correspondente, marcando ou não o item desejado. 
 
As alterações só passam a valer imediatamente se tiverem sido feitas em um modo de operação cor -
rente. Por exemplo, se o modo de operação corrente for DEM com controle da propulsão para CCM
(DEM-CCM), apenas as alterações de configuração feitas para este modo passam a valer.  
As configurações feitas para outros modos, passam a valer após alteração do modo de operação.   
 
Também pode-se configurar os comandos de emergência de maneira que se contorne a confirmação
da solicitação, assim os comandos atuam imediatamente. Para isso basta marcar a caixinha localizada
na parte inferior, à esquerda da tela (Comandos de Emergência: Atuação Direta). 
OSTENSIVO                                                     1- 142                                                         ORIGINAL


--- PAGE 142 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
2.5.3 -   Interface Remota x IHM 
Ao selecionar este item do sub-menu, abre-se a janela abaixo( figura 2.34): 
É possível escolher os campos que vão apare -
cer na tabela a ser exibida.  
Pode-se também marcar ou desmarcar todos ao
mesmo tempo  através  dos botões localizados
no lado direito da janela. 
Após a seleção, clicar no botão Prox. >>, para
acessar a janela da figura 2.35 abaixo. 
           Figura 2.34.  Interface Remota x IHM
Aqui é feita a escolha da ordem das colunas, ou
seja qual será a 1ª, 2ª e assim sucessivamente. 
Para alterar a posição de uma coluna, é neces -
sário selecioná-la e mudar sua posição através
dos botões localizados a direita da janela. 
  
Após a seleção, clicar no botão Prox. >>, para
acessar a janela da figura 2.36 abaixo. 
             Figura 2.35.  Interface Remota x IHM
OSTENSIVO                                                     1- 143                                                         ORIGINAL


--- PAGE 143 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Existe  a possibilidade  de filtrar  a tabela  por
qualquer uma das colunas ou fazer uma lógica
de filtro entre várias colunas. 
 
Por exemplo, tabela referente apenas as rota -
ções de boreste:  
([LadoNavio] = 'boreste')  AND 
([Unidade] = 'rpm') 
 
Após a seleção, clicar no botão Prox. >>, para
acessar a janela da figura 2.37 abaixo.
             Figura 2.36.  Interface Remota x IHM
Nesta janela, é possível selecionar
qual a forma de ordenação dos re -
gistros na tabela. 
 
Um exemplo de resultado de pes -
quisa  é apresentado na tabela da
figura 2.38 abaixo.
 
Após  a  seleção,  clicar  no  botão
Prox. >>, para acessar a janela da
figura 2.38 abaixo. 
                    Figura 2.37.  Interface Remota x IHM
OSTENSIVO                                                     1- 144                                                         ORIGINAL


--- PAGE 144 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 
Figura 2.38. “Interface Remota X IHM” 
2.5.4 - Interface Remota x Campo 
 
Os passos para obtenção desta tabela são os mesmos para a tabela do item anterior, diferindo apenas
nas colunas referentes às informações de campo no lugar das informações sobre a IHM. Na figura
2.39 abaixo, apresenta-se um exemplo de tabela resultante desta pesquisa.
 
Figura 2.39. “Interface Remota X Campo”
OSTENSIVO                                                     1- 145                                                         ORIGINAL


--- PAGE 145 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Lista de Alarmes 
Possibilita a criação de uma tabela que mostra todos os eventos do sistema: liga/desliga máquinas, se -
leções, reconhecimento de alarmes e solicitação de controle. Pode-se ainda saber o horário, usuário,
estação e sistema nos quais estes eventos ocorreram. Figura 2.40.
                                                      Figura 2.40. “Lista de alarmes” 
2.5.5 - Programa de manutenção 
Ao se selecionar esta opção no menu, abre-se a janela da figura 2.41 abaixo, na qual é possível fazer
manutenção nos bancos de dados e configuração do Card Wizard.  
                                                             Figura 2.41. Módulo de manutenção
OSTENSIVO                                                     1- 146                                                         ORIGINAL


--- PAGE 146 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Base de Dados
Este sub-menu permite trabalhar com as bases de dados existentes no siste -
ma, através das opções mostradas nos itens seguintes. 
 
Nota: A habilitação de algumas opções depende do funcionamento dos
Scadas e do cartão local. Por exemplo, a opção ‘Sincronizar’ necessita que
os dois Scadas estejam presentes; já a opção ‘Reparar’ é habilitada se um
dos Scadas ou o Cartão de disco local estiverem presentes. 
Figura 2.42. Base de dados.
Reparar, Compactar e Compactar Todas.
As janelas para reparar e compactar arquivos
são semelhantes em seu aspecto e funciona -
mento. 
Sendo assim, usa-se como exemplo a função
‘reparar’. O que for dito sobre ela pode ser
aplicado a função ‘compactar’. 
 
Para se selecionar o arquivo a ser reparado,
escolhe-se o arquivo a partir da janela apre -
sentada na figura 2.43 ao lado. 
 
Basta então clicar em “OK” para prosseguir
o processo de reparação. 
   Figura 2.43. Reparar, Compactar e Compactar Todas
Existem alguns arquivos que só podem ser
reparados (ou compactados) no modo off-
line, pois estão sendo utilizados pelo siste -
ma. Neste caso aparece a janela apresenta -
da na figura 2.44 ao lado. 
                    Figura 2.44. Modo off-line.
Compactar Todas:  Esta opção compacta todas as bases de dados e para usá-la, é necessário que os
dois Scadas estejam ativos.  
OSTENSIVO                                                     1- 147                                                         ORIGINAL


--- PAGE 147 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Item Limpar 
Esta opção é utilizada para se remover registros antigos, a medida que o disco for ficando cheio. De
fato, recomenda-se que quando o disco chegar a uma situação  de haver somente 100Mbytes  de espa -
ço disponível, a limpeza deve ser feita de modo a esse limite não ser ultrapassado (o cartão de disco
utilizado para armazenar os dados tem 520Mbytes). 
Ao se selecionar este item do menu, a janela da figura 2.45
ao lado aparece. Esta permite a escolha da data até a qual os
arquivos serão limpos, ou seja, da data escolhida para trás
os dados serão apagados. 
             Figura 2.45. Data limite.
Ao se clicar sobre a data, um calendário é aberto para que se possa selecionar a data, como é mostra -
do na figura 2.46 abaixo.
                                              Figura 2.46. Janela de seleção de data 
Item Copiar 
Copia um subdiretório de um diretório para outro. Ao se clicar essa opção, as telas da f igura 2.47
aparecem.
                                           Figura 2.47. Janelas de origem e destino das cópias 
OSTENSIVO                                                     1- 148                                                         ORIGINAL


--- PAGE 148 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Sincronizar 
Os bancos de dados dos Scadas 1 e 2 são idênticos, no sentido que eles possuem o mesmo conjunto
de tabelas (se, no Scada 1, existe uma tabela com colunas A, B e C, no Scada 2 também existe uma
tabela, com o mesmo nome, e com as colunas A, B e C). Entretanto, o conteúdo de duas tabelas
idênticas, uma no Scada 1 e outra no 2, podem ser diferentes num determinado momento (falta de sin -
cronismo). A função “Sincronizar” visa eliminar esta diferença, isto é, fazer com  que o conteúdo des -
tas tabelas seja o mesmo. 
 
Após o comando de sincronizar, a mensagem apresentada na figura 2.48 abaixo, é exibida na tela. O
acompanhamento do processo de sincronização pode ser feito a partir da janela apresentada na figura
2.49 abaixo.
                             Figura 2.48. Módulo manutenção.                                 Figura 2.49. Sincronizando.
Procurar Scadas 
Localiza os Scadas 1 e 2 na rede. 
Durante o processo de procura, a jane -
la da figura 2.50 ao lado é exibida.
              Figura 2.50. Processo de procura.
OSTENSIVO                                                     1- 149                                                         ORIGINAL


--- PAGE 149 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Off-line
Ao se clicar no sub-menu ao lado (necessário
para se trabalhar off-line), aparece a mensagem
apresentada na figura 2.51  ao lado, que aguarda
ação do operador. 
                 Figura 2.51. Modo off-line
Ao se clicar no botão “Sim”, a estação é reiniciada no modo manutenção com a janela mostrada na fi-
gura 2.52 (vide manual de software). Após feitas as configurações necessárias, deve-se acionar o
sub-menu ‘Fim’ e a estação é então reiniciada normalmente. 
 
 
                                                         Figura 2.52. Módulo de manutenção
Ajuda 
Abre a janela de ajuda explicada anteriormente. 
 
Fim 
Sai do programa de manutenção. 
OSTENSIVO                                                     1- 150                                                         ORIGINAL


--- PAGE 150 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
2.5.6 - Alterar foto fragata 
Ao se selecionar esse item, a janela apresentada na
figura 2.53 ao lado é exibida. A partir desta, pode-
se alterar a foto inicial do sistema, tal como mostra -
da anteriormente. Para tanto, basta selecionar a foto
desejada. 
             Figura 2.53. Alterar foto fragata.
2.5.7 - Definir estação 
 
Esta opção define a estação atual. Isso se faz escolhendo entre as classes de estações que se apresen -
tam na figura 2.54. Sua utilização se dá de duas formas: 
 
-  Ao se inicializar uma estação pela primeira vez (por exemplo, no caso de ter sido substituída uma
placa de CPU por uma sobressalente) a janela da figura 2.54 aparece na inicialização, para que o
usuário possa informar o sistema qual a classe a qual esta estação pertence; 
-  Para se mudar a configuração da estação durante a operação (com a posterior mudança de configu -
ração, a estação deve ser reiniciada), pode-se abrir esta janela a partir do menu de Manutenção. 
                                  Figura 2.54. Janela para configuração das estações
OSTENSIVO                                                     1- 151                                                         ORIGINAL


--- PAGE 151 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
2.5.8 - Navegação
Mostra as opções que relaciona as teclas de atalho para troca rápida de telas ou chamada de algumas
funções (vide figura 2.55). 
 
 
                                                    Figura 2.55. Teclas de atalho.
OSTENSIVO                                                     1- 152                                                         ORIGINAL


--- PAGE 152 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
OSTENSIVO                                                     1- 153                                                         ORIGINAL

--- PAGE 153 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
CAPÍTULO 3
MANUTENÇÃO DO SISTEMA
Introdução
Este capítulo tem o propósito de ensinar e possibilitar a manutenção dos sistema em níveis de
primeiro e segundo escalões, apresentando o funcionamento do sistema, suas interligações elétricas,
acessibilidade, testabilidade e procedimentos de manutenção.
3.1 – ABREVIATURAS E SIMBOLOGIA
3.1.1-  Abreviaturas do sistema SCMPA.
10BASE-T – Protocolo Ethernet para 10Mbps usando cabo de par trançado.
100BASE-Tx - Protocolo Ethernet para 100Mbps usando cabo de par trançado.
AL - Módulo Asa Lateral.
BB – Bombordo.
BE – Boreste.
C.A. – Corrente Alternada.
C.C. – Corrente Contínua.
CCM – Centro de Controle das Máquinas.
CPU – Enidade central de processamento.
DC – Direct Current - Corrente Contínua.
DMA – Acesso direto à memória.
EANA – Entrada Analógica.
EDIG – Entrada Digital.
e/s – entrada / saída.
HD –  Hard Disk - Disco Rígido.
IHM – Interface Homem- Máquina.
MAT – Muito Alta Tensão.
MB – Módulo Básico.
MCC – Machinery Control Console (console atual do CCM).
MGB – Main Gauge Board – Painel Principal.
N/D – Não Disponível.
Peer to Peer – Ponto a ponto.
PC – Personal Computer – Computador Pessoal.
PMC – PCI  (Peripheral Component Interconnect) Mezzanine Card.
QMC – Quarter Master Console – Console de Operação e Monitoração.
RAA – Unidade Remota de Aquisição e Atuação de sinais.
SANA – Saída Analógica.
SDIG – Saída Digital.
SCADA – Supervisory Control and Data Aquisition – Aquisição de Dados e Controle de Supervisão.
SCMPA –  Sistema de Controle e Monitoração de Propulsão e Auxiliares.
SDRAM – Synchronous dynamic random access memory.
SCSI – Small computer system interface – Permite dispositivos serem conectados e transferir dados
em até 40.Mbytes/s.
TS – “terminal strip” – régua de borneiras.
VME –  VERSA Module Europe - Denominação de um tipo de barramento para interface de siste -
mas, interconectando processamento, armazenamento de dados e dispositivos periféricos de controle
por meio de hardware.
VIEW – Console de operação que adquire os dados para apresentação na tela através de uma console
tipo SCADA.
USB – Universal Serial Bus – Barramento Serial Universal.
ECP/EPP – Extended Capabilities port / Enhanced Parallel Port..
SCA – Sistema de Controle e acionamento.
OSTENSIVO                                                     1- 154                                                         ORIGINAL

--- PAGE 154 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.1.2 – Simbologia do sistema SCMPA.
OSTENSIVO                                                     1- 155                                                         ORIGINAL


--- PAGE 155 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.2 - DESCRIÇÃO DO SISTEMA – SCMPA
3.2.1 - Descrição do sistema SCMPA
Para uma visão geral do SCMPA, são mostradas suas partes principais na fig. 3.1, compreendendo:
 - caixas de junção (BE, BB);
 - console do Passadiço (QMC) formado pôr um módulo Básico (QMC);
 - console principal no CCM, formado pôr 3 módulos básicos (MB1, MB2, MB3) e 2 módulos asas
laterais (AL1, AL2);
 - controladores do diesel e respectivos subsistemas de controle (BE, BB);
 - controladores do passo dos hélices e respectivos subsistemas de controle (BE, BB);
 - impressora para emissão de relatórios;
 - inversor de tensão;
 - máquinas auxiliares;
 - no- break;
 - remotas de aquisição e atuação uma de Bombordo(RAA2) e uma de Boreste (RAA1);
 - rede de fibra óptica, em anel redundante;
 - subsistemas de controle das turbinas (BE, BB);
 - unidades repetidoras (UR1, UR2) analógicas (já existentes, fornecidas pela Vosper), nas asas do
passadiço.
Os consoles de operações, as caixas de interface e as unidades RAA são de fabricação do CTMSP, os
subsistemas de controle dos diesel são fornecidos pela empresa Woodward, os subsistemas de passo
dos eixos são fornecidos pela empresa SKM, e as unidades repetidoras nas asas são originais do siste -
ma Vosper.
Note-se que por simplicidade foi usado apenas o campo alfanumérico BBBB (código de conjunto e
equipamento)do código funcional para identificar os conjuntos  e equipamentos do sistema, sem qual -
quer menção ao campo  CCCC (número seqüencial).
Conforme a figura, nota-se que toda a operação do navio concernente à sua movimentação é controla -
da no CCM.
Os operadores utilizarão o console principal para esse fim, havendo um teclado de controle e um mo -
nitor de vídeo em cada Módulo Básico (MB) do console. A arquitetura eletrônica do SCMPA é base -
ada em barramento VME usando processadores INTEL, em arquitetura PC. O console principal está
ligado às unidades remotas de aquisição e atuação (RAA), que recebem sinais provenientes de senso -
res e equipamentos distribuídos em diversos locais do navio, tais locais denominados genericamente
como CAMPO; assim, existem sensores e/ou equipamentos de campo do navio que monitoram o fun -
cionamento dos motores diesel, das turbinas, das bombas de óleo, etc.
Para as interligações entre o CAMPO e o CCM, foi aproveitado o cabeamento que já existia no navio
(que chegava até as barras de terminais do antigo MGB).
Os sinais dos sensores/equipamentos são processados nas RAAs, havendo um sistema de softwares
de controle (VxWorks, IOWorks, e Windows NT 4.0 numa configuração "peer to peer") que é execu -
tado conjuntamente entre o console principal e as RAAs via rede de fibra óptica; a rede é redundante
possibilitando que, em caso de falha de uma das redes, a outra rede continue a operar. Dessa forma,
os operadores podem observar e comandar o funcionamento das máquinas do navio mediante uma in -
terface Homem- Máquina (IHM - software FIX Dynamics) instalada no console principal, tal interfa -
ce consistindo de um  software dedicado que reproduz no vídeo todos os indicadores e botões de con -
trole necessários à operação.
OSTENSIVO                                                     1- 156                                                         ORIGINAL

--- PAGE 156 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Um MB adicional (QMC) dotado da mesma IHM, ligado ao console principal, está instalado no pas -
sadiço do navio, possibilitando que mais um operador – normalmente subordinado ao CCM - monito -
re e controle as máquinas. Nas asas do passadiço há, ainda, as unidades repetidoras (UR) que permi -
tem visualizar determinados parâmetros do funcionamento das turbinas e motores diesel.
                                               Figura 3.1. Visão funcional geral do SCMPA.
OSTENSIVO                                                     1- 157                                                         ORIGINAL


--- PAGE 157 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Uma visão física detalhada dos equipamentos do SCMPA existentes no CCM e no passadiço é apre -
sentada  na figura 3.2 abaixo:
 
                                Figura 3.2. Visão física dos equipamentos do SCMPA.
OSTENSIVO                                                     1- 158                                                         ORIGINAL


--- PAGE 158 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.2.2 – Diagrama de bloco do sistema. Figura 3.3.
 
                                         Figura 3.3. Diagrama de bloco de interligações.
OSTENSIVO                                                     1- 159                                                         ORIGINAL


--- PAGE 159 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.3 - ARQUITETURA DO SISTEMA
3.3.1 – Arquitetura geral do sistema
O SCMPA é constituído pelos seguintes componentes (ver figura 3.1):
 - Console do CCM
A console é constituída de 2 IHM do tipo SCADA e 1 (uma) do tipo VIEW, conectadas entre si por
uma rede ETHERNET.
As IHMs do tipo SCADA comunicam-se com as remotas via memória refletiva através de rede re -
dundante de fibra ótica; as IHMs do tipo VIEW não se comunicam com as remotas, sendo que sua
atualização é feita a partir da IHM tipo SCADA através da rede ETHERNET.
Fazem parte da console do CCM também os 2 módulos laterais (Asas) e a impressora.
 - Console do passadiço
No passadiço está também localizada uma console QMC com IHM do tipo VIEW, conectada à con -
sole do CCM através de rede ETHERNET.
 - Remotas
O sistema é constituído por 2 unidades remotas de aquisição e controle de dados (RAA).
A comunicação entre as remotas e as IHM do tipo SCADA é feita por rede redundante de fibra ótica.
 - Sistema No- break
A  alimentação  das  consoles,  bem  como  das  remotas  é  feita  por  sistema  No  break  fornecendo
115VAC, 60 Hz.
 - Inversor 115 VAC, 400 Hz
O inversor fornece alimentação para os amplificadores de vibração dos geradores de gás e turbinas de
potência localizados na caixa dos controladores do Diesel e para os painéis de controle de gases de
turbina.
 - Subsistema de supervisão e controle do Diesel
Este subsistema é constituído pelo software e hardware correspondentes nas consoles e remotas, cai -
xas de controle do Diesel, atuadores EG-PGA e cabeação associada.
 - Subsistema de supervisão e controle de passo
Constituído pelo software e hardware correspondente nas consoles e remotas, caixas de controle do
passo, atuadores e cabeação associada.
 - Subsistema de supervisão e controle das turbinas
Constituído pelo software e hardware correspondente nas consoles e remotas, amplificadores de vi -
bração localizados nas caixas de controle do Diesel e cabeação associada.
 - Subsistema de supervisão e controle das auxiliares
Constituído pelo software e hardware correspondente nas consoles e remotas e cabeação associada.
OSTENSIVO                                                     1- 160                                                         ORIGINAL

--- PAGE 160 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.3.2 - Console CCM
 - Hardware
O console principal é composto por três Módulos Básicos (MB) de BB (MB1), BE (MB3) e central
(MB2), e por módulos asa laterais de BE (AL2) e BB (AL1) que são unidades mecanicamente inde -
pendentes, agregadas aos MBs em função das necessidades operacionais, estendendo sua capacidade
funcional. O console principal deverá ser utilizado por dois operadores.
A título de ilustração, a figura 3.4  abaixo apresenta a disposição física dos módulos do console prin -
cipal.
                                         Figura 3.4. Console principal do CCM.
Disposição dos componentes no módulo básico
Os componentes principais estão dispostos conforme a seguinte figura 3.5 abaixo:
                                         Figura 3.5. Componentes internos do MB.
OSTENSIVO                                                     1- 161                                                         ORIGINAL


--- PAGE 161 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Montagem de componentes
No interior do MB estão instalados trilhos contendo borneiras simples, uma borneira porta- fusível e
uma fonte de alimentação. As figuras a seguir ilustram a montagem desses componentes. Figura 3.6.
 Fig. 3.6. Disposição dos trilhos de componentes (borneiras, fonte de alimentação) no interior do MB.
Descrição dos trilhos. Figura 3.7.
                                  Figura 3.7. Distribuição de componentes no trilho 1 do MB.
OSTENSIVO                                                     1- 162                                                         ORIGINAL


--- PAGE 162 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Trilho 2. Figura 3.8.
                             Figura 3.8. Distribuição de componentes no trilho 2 do MB.
Trilho 3. Figura 3.9.
                                  Figura 3.9. Distribuição de componentes no trilho 3 do MB.
Trilho 4. Figura 3.10.
                               Figura 3.10. Distribuição de componentes no trilho 4 do MB.
OSTENSIVO                                                     1- 163                                                         ORIGINAL


--- PAGE 163 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Rack VME , instalação do Flat Cabe entre os Slot. Figuras 3.11 e 3.12.
                                 Figura 3.11. Vista frontal e traseira do rack VME. 
                        Figura 3.12. Instalação do cabo tipo flat cable entre os slots 1,4 e 5.
OSTENSIVO                                                     1- 164                                                         ORIGINAL


--- PAGE 164 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Buzina de alarme do módulo básico QMC
O módulo QMC possui uma buzina de alarme para o telégrafo de ordem, instalada no seu interior,
com a seguinte  especificação:
Campainha eletrônica Bleeptone - rótulo preto - 24 VDC (alarme telégrafo de DESSI e ordem - som
levemente grave, contínuo), código funcional ATO.000.
Módulos asa lateral (AL)
A figura 3.13 abaixo mostra um módulo asa lateral (no caso, o AL de boreste). Os ALs são, do ponto
de vista mecânico, basicamente idênticos entre si, o AL de boreste sendo simétrico ao de bombordo.
As diferenças entre os Als são basicamente a instalação das Buzinas que serão descritas a seguir.
                                         Figura 3.13. Módulo asa lateral de boreste.
OSTENSIVO                                                     1- 165                                                         ORIGINAL


--- PAGE 165 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.3.3 - Estações Remotas de aquisição e atuação (RAA)
A figura 3.14 e figura 3.15 abaixo mostra uma estação RAA, também chamada de unidade remota
(RAA1 – Remota BE; RAA2 – Remota BB).
                                              Figura 3.14. Vista frontal da estação remota.
                                        Figura 3.15. Vista traseira da estação remota.
OSTENSIVO                                                     1- 166                                                         ORIGINAL


--- PAGE 166 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
As unidades RAA1 e RAA2 são semelhantes, tanto do ponto de vista mecânico como eletro- eletrôni -
co. As diferenças entre as RAAs serão devidamente discriminadas nas respectivas descrições indivi -
duais de cada RAA.
As estações RAA são compostas, cada uma, por um armário metálico capaz de suportar as condições
de uso mais severas, onde foram consideradas as condições de içamento, acelerações devidas a cho -
ques e movimentos do navio, e vibração ambiental. As duas RAAs (BB e BE) são mecanicamente
iguais, ambas possuindo as mesmas peças e partes mecânicas internas.
Hardware
Geral
Montagem Eletro- Eletrônica
No interior das estações RAA estão colocados um rack para cartões eletrônicos, um hub para cabos
de fibra óptica, um painel de controle para o sistema de fail set (falha e emergência), e componentes
discretos como relês AC, relês DC, fotoacopladores, condicionadores de sinal, disjuntores, fontes de
alimentação, borneiras simples e com fusível, e outros. Os componentes discretos estão instalados
empilhados, em réguas de suporte, formando estruturas denominadas torres. As figuras 3.16 e 3.17
abaixo apresentam uma visão esquemática da disposição das torres de componentes e demais equipa -
mentos dentro de uma RAA; para maior clareza de visualização, alguns equipamentos/compon entes
foram representados em linha tracejada.
          Figura 3.16. Componentes internos de uma estação RAA - ênfase no Rack e Hub óptico.
OSTENSIVO                                                     1- 167                                                         ORIGINAL


--- PAGE 167 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Figura 3.17. Componentes internos de uma estação RAA - ênfase nas torres de componentes discretos
                    (Remota indicada é a RAA1).
Disposição dos cartões eletrônicos no Rack VME
A figura 3.18 e figura 3.18 abaixo mostra a disposição dos cartões eletrônicos no Rack VME. Estão
também indicadas as denominações dos conectores (CN-01 a CN-15) dos cartões eletrônicos.
                                Figura 3.18. Disposição dos cartões eletrônicos no Rack VME.
OSTENSIVO                                                     1- 168                                                         ORIGINAL


--- PAGE 168 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                       Figura 3.19. Instalação do cabo tipo flat cable entre os slots 1,4 e 5.
Estação remota de BE (RAA1) e BB (RAA2). Figuras 3.20 e 3.21.
                    Figura 3.20. Vista Frontal – Remota BE (RAA1) e Remota BB (RAA2).
OSTENSIVO                                                     1- 169                                                         ORIGINAL


--- PAGE 169 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                    Figura 3.21. Vista Traseira – Remota BE (RAA1) e Remota BB (RAA2).
OSTENSIVO                                                     1- 170                                                         ORIGINAL


--- PAGE 170 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.3.4 - Inversor de 400 Hz
Modelo: TCI 1.0-NAR2C
-  Fabricante: Tectrol;
-  Entrada: 50 VDC;
-  Saída: 115 VAC/400 Hz.
O inversor fornece 115 VDC/400 Hz para as caixas de controladores do diesel (para alimentação dos
amplificadores de vibração) e para os painéis de controle de gases de turbina.
As  figuras 3.22 e 3.23  abaixo mostram as partes frontal e traseira do inversor.
                                              Figura 3.22. Painel frontal do Inversor.
                         Figura 3.23. Terminais de ligação na parte traseira do Inversor.
OSTENSIVO                                                     1- 171                                                         ORIGINAL


--- PAGE 171 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Roteiro de energização do inversor estático
1. Com o disjuntor de entrada desligado, conectar os cabos de entrada CC observando as polaridades
bem como a tensão indicada.
2. Ligar os cabos ou plug’s das cargas nas saídas correspondentes (tomadas ou barras de conectores).
3. Acionar a chave de pré- carga no painel frontal até o acendimento do  LED indicador de “Pré- car -
ga completa”.
4. Ligar o disjuntor no painel frontal.
5. Após um tempo de aproximadamente 10 segundos, ligar as cargas através de suas respectivas cha -
ves.
3.3.5 – Impressora
Modelo – Epson Stylus Color 850
Fabricante: Epson.
A impressora utilizada no SCMPA é do tipo jato de tinta contendo um cartão eletrônico (modelo
C82362 )  para conexão direta da impressora com a rede Ethernet do sistema.
Instalação da impressora à rede
A figura 3.24 abaixo mostra a instalação, na impressora, do cartão de interface com a rede que con -
tém um conector de rede RJ45 (tipo 10 base-T).
                           Figura 3.24. Instalação do cartão de rede Ethernet à impressora.
Nota: O Cartão de rede Ethernet necessita de configuração do endereço IP de rede pela OMPS de
manutenção de software de 3. escalão antes da entrega ao navio.
OSTENSIVO                                                     1- 172                                                         ORIGINAL


--- PAGE 172 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.3.6 - Redes
Rede Ethernet
Os equipamentos interligados a rede Ethernet são:
 - uma impressora;
 - todos os módulos básicos do CCM;
 - módulo básico do QMC.
A figura 3.25 a seguir exemplifica um esquema de ligação da  rede Ethernet com todos os equipa -
mentos do sistema SCMPA nela conectados.
                                            Figura 3.25. Rede Ethernet do sistema SCMPA.
As figuras 3.26 e 3.27  a seguir apresentam uma vista frontal e traseira do HUB utilizado nos módulos
básicos do CCM e QMC indicando LEDs de sinalização, conector da fonte, portas de comunicação e
chaves.
Vista Frontal
                                            Figura 3.26. Painel frontal do hub Ethernet.
Vista Traseira
                                           Figura 3.27. Painel traseiro do hub Ethernet..
OSTENSIVO                                                     1- 173                                                         ORIGINAL


--- PAGE 173 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A rede Ethernet utilizada no sistema é montada com cabos de 4 pares metálicos categoria 5 específi -
cos para rede Ethernet conforme a norma EIA/TIA 568.
Para que a comunicação entre os módulos básicos seja feita na maior taxa de transmissão permitida
pelo equipamento, os cabos de comunicação utilizados para a rede Ethernet devem ser conectorizados
por pessoa qualificada, respeitando o padrão internacional EIA/TIA 568.
A figura 3.28 a seguir apresenta detalhe de um cabo já montado e um conector fêmea da traseira do
HUB Ethernet com a numeração dos pinos.
Figura 3.28. Conector RJ45 macho dos cabos de comunicação e conector fêmea das portas do hub 
                     Ethernet.
A montagem dos cabos de comunicação deve ser feita com o mesmo padrão nas duas pontas, ou seja,
se for utilizado o padrão EIA/TIA 568-A em um lado do cabo necessariamente o outro lado deverá
Ter o mesmo padrão.
A tabela 3.1 a seguir apresenta a configuração de montagem dos cabos conforme os padrões EIA/
TIA 568:
                                        Tabela 3.1. Ligação padrão EIA/TIA 568
OSTENSIVO                                                     1- 174                                                         ORIGINAL


--- PAGE 174 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A ordem de conexão dos cabos de comunicação não influencia a velocidade de transmissão de dados,
mas para o sistema SCMPA foi criada uma ordem com a finalidade de padronizar os sistemas monta -
dos, que é descrita na tabela 3.2 a seguir.
                                            Tabela 3.2. ordem de conexão dos cabos
Rede de memória refletiva
Os equipamentos interligados a rede de memória refletiva são:
 - as duas Estações Remotas de Aquisição e Atuação;
 - os módulos básicos do CCM de Boreste e Bombordo.
A figura 3.29 a seguir exemplifica um diagrama de ligação da rede de memória refletiva com todos
os equipamentos do sistema SCMPA nela conectados.
                           Figura 3.29. Rede de memória refletiva do sistema SCMPA.
OSTENSIVO                                                     1- 175                                                         ORIGINAL


--- PAGE 175 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
As figuras 3.30 e 3.31 a seguir apresentam uma vista frontal e traseira do HUB utilizado nas estações
remotas do CCM indicando conector da fonte, portas de comunicação.
                                  Figura 3.30. Painel frontal do HUB da rede de memória refletiva.
                           Figura 3.31. Painel traseiro do HUB da rede de memória refletiva.
Uma porta do HUB da rede de memória refletiva é formada por um par de conectores como visto na
figura 3.32 abaixo, um TX (transmissão de dados) e um RX (recepção de dados), ao serem ligados os
cabos da rede devemos observar as conexões tendo o cuidado de conectar o cabo ligado no conector
TX do HUB ao conector RX da placa de memória refletiva (VMIC 5579) dos módulos básicos e re -
motas.
                                            Figura  3.32. Conector SC fêmea do HUB
A rede de memória refletiva do sistema é montada com cabos de fibra óptica multimodo de 62,5/125
µm específico para redes de fibra óptica.
Para que a comunicação entre os módulos básicos e as estações remotas seja feita na maior taxa de
transmissão permitida pelo equipamento, os cabos de comunicação utilizados para a rede de memória
refletiva devem ser conectorizados por pessoa qualificada.
OSTENSIVO                                                     1- 176                                                         ORIGINAL


--- PAGE 176 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A figura 3.33 a seguir demonstra em detalhes a montagem dos cabos de fibra óptica se utilizando de
ferramentas específicas para o procedimento.
                               Figura 3.33. Montagem do cabo de fibra óptica ao conector tipo SC.
A ordem de conexão dos cabos de comunicação não influencia a velocidade de transmissão de dados,
mas para o sistema SCMPA foi criada uma ordem com a finalidade de padronizar os sistemas monta -
dos, que é descrita na tabela 3.3 a seguir.
                                               Tabela 3.3. Ordem de conexão dos cabos
OSTENSIVO                                                     1- 177                                                         ORIGINAL


--- PAGE 177 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.3.7 - Subsistemas de controle do Diesel
O sistema é constituído pelo hardware e software associado das consoles e remotas, caixas dos con -
troladores do diesel e atuadores EG-PGA.
Caixa de controladores Diesel
A figura 3.34 abaixo mostra a disposição dos componentes no interior da caixa.
                Figura 3.34. Componentes internos de uma caixa de controle do diesel (Boreste).
OSTENSIVO                                                     1- 178                                                         ORIGINAL


--- PAGE 178 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Montagem Eletro - Eletrônica da caixa de controle do diesel
A figura 3.35 abaixo ilustra a disposição dos módulos eletrônicos, fontes e painel de controle manual
da caixa de controle do diesel; os trilhos de componentes discretos foram omitidos para maior clareza
de visualização.
                         Figura 3.35. Componentes internos de uma caixa de controle do diesel.
OSTENSIVO                                                     1- 179                                                         ORIGINAL


--- PAGE 179 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Peculiaridades da caixa de controle do diesel BB
As listas de material e as descrições apresentadas nos tópicos anteriores referem-se à ambas as caixas
de controle do diesel, BB e BE. Entretanto a caixa de controle do diesel de boreste (BE) apresenta um
item a mais que a caixa de controle de bombordo (BB), apontados na tabela 3.4 abaixo:
                                                      Tabela 3.4. Caixa do controlador diesel BB
Na Caixa dos Controladores dos Motores Diesel de Boreste, é instalada uma chave para seleção da
alimentação de 115Vac/400Hz. Esta chave é alimentada por equipamentos de geração de energia ex -
ternos à caixa dos controladores, e distribui a energia selecionada para a própria caixa onde é instala -
da e para a caixa dos controladores de Bombordo, a partir das quais são alimentados equipamentos
existentes em campo nos respectivos bordos.
O posicionamento da chave seletora de alimentação de 115Vac/400Hz sobre os amplificadores de vi -
bração é visto na figura 3.36 a seguir.
                     Figura 3.36. Chave seletora de 115Vac/400Hz e módulo monitor de vibração.
OSTENSIVO                                                     1- 180                                                         ORIGINAL


--- PAGE 180 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Painéis de Controle Manual dos Motores Diesel.
A aplicação dos adesivos do painel de controle manual da caixa de controle do diesel de BB é mostra -
da na figura 3.37 a seguir.
                             Figura 3.37. Painel de controle da caixa de BB. Fragata Independência.
A aplicação dos adesivos do painel de controle manual da caixa de controle do diesel de BE é mostra -
da na figura 3.38 a seguir.
                          Figura 3.38. Painel de controle da caixa de BE. Fragata Independência.
A aplicação dos adesivos do painel de controle manual da caixa de controle do diesel de BE e BB é
mostrada na figura 3.39 a seguir.
                               Figura 3.39. Painel de controle da caixa de BE e BB. Fragata Liberal.
3.3.8 - Subsistemas de controle do passo
Como indicado na figura 3.40 e 3.41 o sistema é constituído pelo hardware e software associado das
consoles e remotas, Painel Manual Remoto, Painel Local e Atuador Elétrico.
OSTENSIVO                                                     1- 181                                                         ORIGINAL


--- PAGE 181 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Caixas de controle do passo - disposição física
No SCMPA existe uma unidade de controle do passo para BB, e outra para BE. Cada unidade de con -
trole do passo compõe-se de duas partes, um painel de controle local instalado no campo, e outro de
controle manual/remoto colocado no CCM:
Fig.3.40. Uma unidade de controle do passo, formada por um painel “manual/remoto” e outro “local’.
              Figura 3.41. Identificação das borneiras de ligação da unidade de controle do passo.
OSTENSIVO                                                     1- 182                                                         ORIGINAL


--- PAGE 182 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.3.9 - Subsistemas de controle da turbina
Como indicado no diagrama, o SCMPA interfaceia com as turbinas e equipamentos associados e com
os amplificadores de vibração das turbinas que estão localizados na caixa dos controladores diesel.
Módulos Eletrônicos para controle de velocidade das turbinas
Com a substituição do sistema original das fragatas foi criado um módulo eletrônico para interfacear
o novo controle é efetuado pelas remotas com o painel local de controle de turbina. Este módulo é
montado no interior de cada remota gerando sinais compatíveis com o sistema original.
Módulos eletrônicos para os sensores de vibração das turbinas BE e BB
A fragata na qual o SCMPA será implementado possui duas turbinas, uma de BE e outra de BB. Cada
turbina possui dois sensores indutivos de vibração instalados, um localizado na área de geração de
potência e outro na área geradora de gás da turbina. Esses sensores enviam sinais  elétricos para seus
respectivos módulos eletrônicos Dawes (CX1.SV1, CX2.SV1), que amplificam e adequam esses si -
nais para uso das Unidades Remotas de Aquisição e Atuação (RAA).
3.3.10 - Subsistemas de controle auxiliares
Como mostrado anteriormente, o SCMPA faz interface direta com os diversos subsistemas auxiliares.
Estes constam dos seguintes subsistemas:
-  Vapor;
-  Armazenamento e transferência de óleo lubrificante;
-  Óleo lubrificante (BE e BB);
-  Purificação de óleo lubrificante (BE e BB);
-  Ar condicionado;
-  Rede de Incêndio;
-  Osmose Reversa;
-  Energia principal;
-  Óleo combustível;
-  Lubrificação principal (BE e BB);
-  Hidráulico do HPC (BE e BB);
-  Agouti;
-  Aguada (Água fria, Água quente e Água reserva);
-  Ar comprimido.
OSTENSIVO                                                     1- 183                                                         ORIGINAL

--- PAGE 183 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.3.11 – Diagrama de bloco de distribuição de alimentação
A figura 3.42 abaixo mostra a distribuição da alimentação entre os diversos equipamentos, tanto no
CCM como no passadiço e no campo.
                                     Figura 3.42. Diagrama de distribuição de Alimentação.
3.4 - CONFIGURAÇÃO DO SISTEMA SCMPA.
O produto se constitui numa série de equipamentos destinados ao controle e monitoração dos siste -
mas de propulsão e sistemas auxiliares das fragatas classe Niterói.
OSTENSIVO                                                     1- 184                                                         ORIGINAL


--- PAGE 184 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
As unidades Remotas de atuação e aquisição (RAA) possuem sistema operacional Vx  Works e
software de controle  IO Works destinados a processar, monitorar e controlar todos os sistemas envol -
vidos de forma automática de acordo com as informações vindas dos sensores e equipamentos exis -
tentes em campo (denomina-se campo a qualquer compartimento do navio que possua sistemas moni -
torados ou controlados pelo SCMPA).
O Console principal, com três módulos básicos, e Console do Passadiço, com um módulo básico, pos -
suem monitor, teclado, mouse, sistema operacional Windows NT, e também o software Fix Dynamics
destinado a exibir na tela os indicadores e botões de comando de cada sistema monitorado. Na verda -
de cada módulo básico é uma estação de monitoração e atuação do SCMPA, possibilitando a visuali -
zação e mudança das condições (Status) de cada sistema desejado. Os Consoles ainda se comunicam
entre si através de uma rede Ethernet, e com as Remotas através de uma rede redundante de fibra
óptica baseada em Tokenring, atualizando de modo extremamente rápido as informações em telas e
comandos enviados as Remotas.
Os controladores dos motores diesel possuem um novo mecanismo de controle de velocidade, permi -
tindo o controle de forma eletrônica ou pneumática. Esta nova forma de controle torna possível a atu -
ação do operador sobre a velocidade dos motores diesel de forma automática (pelas RAAs), de forma
remota- manual (pelo painel do CCM) e de forma manual- local (diretamente no atuador mecânico/
pneumático).
As unidades de controle do passo do hélice também possuem um novo mecanismo de atuação e con -
trole tornando o sistema mais confiável e preciso. Esta nova  forma de controle torna possível a atua -
ção do operador sobre o sistema do ângulo do passo do hélice de forma análoga ao controle dos mo -
tores diesel.
As unidades repetidoras (UR), instaladas nas asas do Passadiço, são as mesmas já existentes e possu -
em instrumentos analógicos para monitoração de determinados parâmetros do funcionamento do sis -
tema de propulsão, e se comunicam diretamente com os equipamentos em campo sem interferência
do sistema SCMPA.
O projeto mecânico visou a construção de Consoles e armários reforçados atendendo as normas mili -
tares e abrigando equipamentos eletrônicos de alta qualidade e performance com proteção a choques
e vibrações.
O projeto eletrônico foi desenvolvido visando substituir os equipamentos antigos e de difícil manu -
tenção, por modernos componentes eletrônicos de alta confiabilidade.
3.4.1 - Sistema de Consoles e Remotas
Configuração de Hardware
Chave de Hardware
O Software de IHM instalado no sistema depende do funcionamento da chave de Hardware.
Todos os Consoles possuem uma chave Hardware instalada na porta de comunicação paralela, caso
esta chave ou a interface de comunicação paralela da CPU entrem em falha ou mau funcionamento o 
console referente a essa porta de comunicação ou CPU pode se tornar inoperante.
Rack
OSTENSIVO                                                     1- 185                                                         ORIGINAL

--- PAGE 185 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Função: Alojar as placas VMIVME e respectivas fontes de alimentação. Figuras 3.43. e 3.44.
Obs: Existem diferenças mecânicas entre os  Racks das Remotas e dos Consoles, maiores detalhes
observar desenhos mecânicos de produção.
Características :
                                                        Figura 3.43. Rack 
                   Figura 3.44. Instalação do cabo tipo flat cable entre os slots 1 ,4 e 5.
OSTENSIVO                                                     1- 186                                                         ORIGINAL


--- PAGE 186 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.4.2 - Placas da unidade central
A unidade central é formada pela montagem de placas conectadas entre si formando um conjunto in -
tegrado ocupando 3 slots no Rack.
É composta dos seguintes módulos :
•  VMIVME 7696 – Módulo da CPU englobando placas com CPU e memória Flash, ocupando 2 slots
no Rack
•  PMC237 – Módulo de expansão englobando a placa de expansão e o cartão utilizado como conec -
tor de expansão. Na placa de expansão, que ocupa 1 Slot no Rack, estarão alojados:
•   Uma unidade de disco em estado sólido de 520 MB;
•  Duas placas de memória refletiva tipo VMIPMC-5579.
As placas são descritas nos itens seguintes. A  figura 3.45 abaixo mostra de maneira esquemática
como as placas são montadas.
                                                        Figura 3.45. Placa CPU 7696
OSTENSIVO                                                     1- 187                                                         ORIGINAL


--- PAGE 187 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Placa CPU Pentium II – VMIVME-7696-664. Figuras 3.46, 3.47 e 3.48.
                                                          Figura 3.46. Cartão da CPU.
Indicações:
Led 1: POWER – Indica que a placa está energizada.
Led 2: HARD DRIVE INDICATOR – Indica quando o HARD DRIVE está em atividade.
Led 3: SYSFAIL – Indica quando ocorre SYSFAIL no VME BUS.
Led A: ETHERNET ATIVA – Indica quando a ETHERNET está transmitindo ou recebendo dados.
Led L: ETHERNET LINK – AMARELO : Indica quando a ETHERNET está conectada no modo 10
                                                                      Base T.
                                                VERDE      : Indica quando a ETHERNET está conectada no modo 100
                                                                      Base Tx.
DADOS TÉCNICOS:
Processador: Intel Pentium II.
Freqüência: 450 MHz.
Memória para aplicativo:  256 MBytes de SDRAM.
Watchdog timer: controlado por software .
Memória para Boot : 48 MBytes Flash em I DE secundário.
Memória de sistema:   128 Kbytes.
Nota: Não instalar ou remover a placa com alimentação aplicada.
OSTENSIVO                                                     1- 188                                                         ORIGINAL


--- PAGE 188 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                                    Figura 3.47. Diagrama de Blocos VMIVME-7696.
OSTENSIVO                                                     1- 189                                                         ORIGINAL


--- PAGE 189 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                     Figura 3.48. Placa VMIVME 7696 - Disposição dos jumpers e conectores.
Obs: Maiores detalhes, procurar no Manual do Fabricante.
A figura 3.48 abaixo mostra a localização dos conectores VMEBus P1 e P2 e a sua orientação no
VMIVME-7696 (placa inferior). A tabela abaixo mostra a disposição dos pinos nos conectores. Notar
que somente a coluna B do conector P2 é usada; todos os outros pinos em P2 são reservadas e não de -
vem ser connectados.
                                        Figura 3.48. Conectores do VME Bus.
OSTENSIVO                                                     1- 190                                                         ORIGINAL


--- PAGE 190 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Hardware da Remota
•1 CPU - VMIVME-7751 (configuração) . Figura 3.49.
•1 Disco Flash - VMIVME-7452  (software) 
•2 Placas RFM - VMIPMC-5579 
•Placas de I/O e Fontes 
 
                                                             Figura 3.49. Placa CPU 7751
Leds da CPU
•o LED Power acende indicando que a CPU está energizada; 
•o LED Reset acende momentaneamente indicando que a CPU está sendo iniciada; 
•o LED Boot acende durante todo o processo de inicialização da CPU; 
•o LED IDE indica atividade dos discos IDE. 
Diagnóstico de Falhas
•Ao ser ligada, a CPU da Remota irá executar dois boots. No primeiro, a CPU programa o endereço
da rede Ethernet. No segundo, o software é carregado; Figuras 3.50 e 3.51.
•Se o led Power ou o Reset não  acenderem ao ligar a CPU, a CPU deve trocada; 
•Se o led de Boot não se apagar (~ 10 seg.) pode haver problemas no disco 7452 ou no setup da CPU; 
•Após o segundo boot, verificar se o led amarelo (IDE) acende intermitentemente. Após alguns ins -
tantes deverá ser iniciado o procedimento de auto-testes; 
•Finalizado o procedimento de auto-testes, os leds das placas RFM e das placas de I/O deverão piscar 
em seqüência. Se algum led piscar fora da seqüência, a respectiva placa pode estar com problemas. 
OSTENSIVO                                                     1- 191                                                         ORIGINAL
C P U  7 7 5 1
D i s c o  7 4 5 2R F M
P M C-5 5 7 9

--- PAGE 191 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 Fi
gura 3.50. Leds da placa CPU 7751
                                             Figura 3.51. Leds da placa CPU 7751
OSTENSIVO                                                     1- 192                                                         ORIGINAL
R e s e t
P o w e r
I D E
B o o tD i a g nD i a g nóós t i c o  d e  F a l h a s  d a  C P Us t i c o  d e  F a l h a s  d a  C P U
D i a g nD i a g nóós t i c o  d e  F a l h a s  d a s  P l a c a s  R F Ms t i c o  d e  F a l h a s  d a s  P l a c a s  R F M

--- PAGE 192 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Conectores da CPU
Conectores da Ethernet
O diagrama de pinagem para os conectores Ethernet 10 Base T / 100 Base TX é mostrado na figura
3.52 abaixo.
                                       Figura 3.52. Pinagem do Conector Ethernet.
Conector de Vídeo
A porta de vídeo usa um conector padrão de alta densidade D15 SVGA. A figura 3.53 ilustra a pina-
gem.
                                                 Figura 3.53. Pinagem do Conector de Vídeo.
OSTENSIVO                                                     1- 193                                                         ORIGINAL


--- PAGE 193 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Conector da Porta Paralela
A porta paralela mostrada na figura 3.54 abaixo, usa um conector fêmea DB25 padrão, típico para
qualquer sistema PC/AT.
                                     Figura 3.54. Pinagem do Conector da Porta Paralela.
Obs.: No sistema SCMPA este conector é utilizado para conexão de “Chave de Hardware”, para mai -
ores detalhes consultar os capítulos de Software deste Manual e o Manual de Instalação e Manuten -
ção de Software.
Conector Serial
Cada conector da porta serial padrão RS – 232 é tipo Microminiature D9 Macho, como mostrado na
figura 3.55 abaixo. Deverão ser usados, adaptadores para conectar periféricos usando D9 padrão
                                     Figura 3.55. Pinagem do Conector Serial.
OSTENSIVO                                                     1- 194                                                         ORIGINAL


--- PAGE 194 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Conector do Teclado
O conector do teclado é o tipo padrão de 6 pinos, fêmea, mini-Din PS/2. Figura 3.56.
                                           Figura 3.56. Pinagem do Conector do Teclado.
Conector do mouse
O conector do mouse é o tipo padrão de 6 pinos, fêmea, mini-Din PS/2. Figura 3.57.
                                     Figura 3.57. Pinagem do Conector do mouse.
Conector USB
A porta USB utiliza um conector blindado padrão industrial para 4 condutores. A figura 3.58 abaixo
mostra a pinagem do conector.
                                             Figura 3.58. Pinagem do Conector USB.
OSTENSIVO                                                     1- 195                                                         ORIGINAL


--- PAGE 195 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Placa de expansão PMC237
Função: Permitir a adição de outros dispositivos para que possam ser usados com a CPU VMIVME-
7696.
Estão sendo usados módulos de memória refletiva VMIVME-5579 (2x) e disco rígido removível,
conforme mostrado na figura 3.59 abaixo. A placa PMC008A é usada para conexão com a placa de
CPU.
                                Figura 3.59. Placa PMC 237 e Placa PMC 008A
DADOS TÉCNICOS
Fabricante: Ramix.
Capacidade: 2 módulos PCMCIA tipo I/II ou 1 módulo PCMCIA tipo III e 2 módulos PMC ou 3 mó -
dulos PMC.
PCMCIA  : As conexões de E/S são feitas através dos terminais dos cartões PCMCIA. Este é inserido
através de encaixe com trava.
PMC : As conexões de E/S são feitas através do painel frontal.
Módulos RT Net – Memória Refletiva
Função: Prover transmissão de dados em alta velocidade por meio de fibra ótica.
Os módulos de memória refletiva são encaixados nos slots inferiores do cartão de expansão.
OSTENSIVO                                                     1- 196                                                         ORIGINAL


--- PAGE 196 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
As figuras 3.60 e 3.61 abaixo mostram o layout do cartão bem como a sua vista frontal e diagrama de
bloco.
                          Figura 3.60. Vista frontal do cartão e localização dos jumpers de configuração.
Indicações :
LED FAIL: Definido pelo usuário.
LED S.D.: Sinal Detectado.
DADOS TÉCNICOS
Transferência de dados a  13,4 MBytes (sem redundância) e 6,7 MBytes (com redundância)
Até 1000 m entre nós e até 256 nós.
Detecção de erro.
Gerenciamento da rede sem envolvimento da CPU do sistema.
64 Mb de memória refletiva.
Precaução: Não intalar ou remover o módulo com energia aplicada.
OSTENSIVO                                                     1- 197                                                         ORIGINAL


--- PAGE 197 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                                 Figura 3.61. Diagrama de blocos do VMIPMC-5579.
Unidade de disco rígido (removível). Figura 3.62.
Função: Armazenamento do banco de dados do sistema e informações para geração de relatórios.
                                               Figura 3.62. Unidade de disco rígido.
OSTENSIVO                                                     1- 198                                                         ORIGINAL


--- PAGE 198 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
DADOS TÉCNICOS
Fabricante : Calluna Technology.
Modelo : CT521RM.
Capacidade : 520 MB.
N° de Discos : 1.
N° de Cabeças : 2.
Dados Lógicos
Cabeças : 16.
Cilindros :   1008 .
Setores por trilha : 63.
Transferência de dados
De / para meio magnético : 3,7 – 5,92 MB/Seg.
De / para interface : 20 MB/Seg.
Instalação : Slot PCMCIA tipo III da placa de expansão PMC237.
Nota.: A detecção de falhas no módulo é realizada por software.
Placa VMIVME-7452-461 – Flash DRIVE. Figura 3.63.
Função: Armazenar todo o software necessário para operação da IHM.
                            Figura 3.63. Placa VMIVME-7452 – Layout dos componentes.
DADOS TÉCNICOS
Capacidade: 220 MB.
Razão de transferência para o Flash:4,0 MBytes/s (Burst).
Razão de transferência do Flash      : 6,0 MBytes/s (Burst).
Interfaceia com a CPU                     : Através de barramento VME.
Nota.: A detecção de falhas no módulo é realizada por software.
OSTENSIVO                                                     1- 199                                                         ORIGINAL


--- PAGE 199 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Placas de Entrada/Saída
Placa VM1VME-1129 – Entradas digitais (128 Bits) com autoteste
Função: Interface de leitura de sinais digitais de campo.
Os detalhes do frontal do cartão, localizando e programação dos  jumpers, bem como pinos de entra -
da/saída são mostrados nas figuras 3.64 e 3.65  seguintes:
                                        Figura 3.64. Frontal do cartão e localização dos jumpers.
DADOS TÉCNICOS
Tipo VMIVME-1129.
Alimentação 5V 1,65A
Especificação das entradas:
• Tensão Max 66 V;
•  Filtro de supressão de ruído de 3 m/s;
•  Lógica de autoteste embutida para detecção de falhas;
•  Seleção por meio de jumpers, de grupo de 8 entradas para sinais de tensão e corrente.
OSTENSIVO                                                     1- 200                                                         ORIGINAL


--- PAGE 200 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                                 Figura 3.65. Diagrama de blocos do VMIVME-1129.
Placa VMIVME-2128 : Saídas digitais (128 bits) com autoteste
Função : Interface de atuação de sinais digitais para o campo.
Os detalhes do frontal do cartão, localização e programação dos jumpers, bem como pinos de Entra -
da/Saída são mostrados nas figuras 3.66 e 3.67  a seguir :
                                  Figura 3.66. Vista frontal do cartão e localização dos jumpers.
OSTENSIVO                                                     1- 201                                                         ORIGINAL


--- PAGE 201 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
DADOS TÉCNICOS
Tipo VMIVME 2128;
128 Bits de saídas digitais;
Alimentação  5 VDC 3,0 A .
Especificações de saída:
• DRIVErs de alta corrente (600mA);
• Max voltagem ( com resistores “Pull-up”) 55V;
• Lógica de autoteste embutida para isolação de falhas.
                                   Figura 3.67. Diagrama de blocos do VMIVME-2128.
OSTENSIVO                                                     1- 202                                                         ORIGINAL


--- PAGE 202 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Placa VMIVME 3113A - Entradas analógicas de 12 bits com autoteste
Função : Interface de leitura de sinais analógicas de campo.
Os detalhes do frontal do cartão, localização e programação dos jumpers, bem como pinos de Entra -
das/Saída são mostrados nas figuras 3.68 e 3.69  seguintes:
                        Figura 3.68. Vista frontal do cartão e numeração dos pinos dos jumpers.
DADOS TÉCNICOS
64 canais de entradas diferenciais ou simples;
Alimentação  5 VDC 2,5 A (máximo).
Especificação de entrada:
• Níveis  ± 10 mV   a   ± 10 V;
• Impedância    5x106Ω;
Autoteste embutido em tempo real ou off line.
OSTENSIVO                                                     1- 203                                                         ORIGINAL


--- PAGE 203 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                           Figura 3.69. Diagrama de blocos do VMIVME-3113A.
Placa VMIVME-4140  Saídas analógicas com 32 canais de 12 bits
Função: Interface de atuação de sinais analógicos para o campo.
Os detalhes do frontal do cartão, localização e programação dos  jumpers, bem como pinos de EN -
TRADA/SAÍDA são mostrados nas figuras 3.70 e 3.71  seguintes:
                     Figura 3.70. Vista frontal do cartão e localização dos jumpers e conectores.
OSTENSIVO                                                     1- 204                                                         ORIGINAL


--- PAGE 204 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
DADOS TÉCNICOS
32 Canais de saída;
Alimentação  5 VDC  4,0 A  (máximo);
Especificação de saída:
• 10mA máximo por canal;
• Um conversor D/A de 12 bits por canal de saída;
• Impedância de saída de 0,8 Ω.
 
                                   Figura 3.71. Diagrama de blocos VMIVME-4140.
OSTENSIVO                                                     1- 205                                                         ORIGINAL


--- PAGE 205 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.4.3 - Instalação dos cartões eletrônicos no rack vme
Para os módulos MB2 e QMC
A figura 3.72 abaixo mostra a instalação dos cartões eletrônicos no Rack VME para os módulos bási -
cos MB2 e QMC.
                 Figura 3.72. Disposição dos cartões eletrônicos no Rack VME do MB2 e QMC.
Ambos os módulos básicos MB2 e QMC utilizam-se do conjunto de cartões eletrônicos da CPU,
composto dos cartões principal e “L” da CPU, e cartões de adaptação PMC008A e de expansão
PMC237P, conforme montagem abordada anteriormente.
Para os módulos MB1 e MB3
A figura 3.73 abaixo mostra a instalação dos cartões eletrônicos no Rack VME dos módulos básicos
MB1 e MB3.
                 Figura 3.73. Disposição dos cartões eletrônicos no Rack VME do MB1 e MB3.
OSTENSIVO                                                     1- 206                                                         ORIGINAL


--- PAGE 206 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Ambos os módulos básicos MB1 e MB3 utilizam-se do conjunto de cartões eletrônicos da CPU, com -
posto dos cartões principal e “L” da CPU, cartões de adaptação PMC008A e de expansão PMC237P,
dois cartões de memória refletiva 5579, e HARD disk removível de 520MB conforme montagem
abordada anteriormente.
Para as Remotas RAA1 e RAA2
A figura 3.74 abaixo mostra a instalação dos cartões eletrônicos no Rack VME (R2F.E500) das esta -
ções Remotas RAA1 (BE) e RAA2 (BB).
                      Figura 3.74. Disposição dos cartões eletrônicos no Rack VME da RAA1 e RAA2.
Ambas as estações Remotas RAA1 e RAA2 utilizam-se do conjunto de cartões eletrônicos da CPU,
composto dos cartões  principal  e “L” da CPU, cartões  de adaptação  PMC008A  e de expansão
PMC237P, e cartões de memória refletiva 5579 conforme montagem abordada anteriormente.
Nota: Para placas de memória refletiva deve se respeitar a configuração de endereços já mencionados
anteriormente.
OSTENSIVO                                                     1- 207                                                         ORIGINAL


--- PAGE 207 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.4.4 - Componentes para Interface com o Campo.
Definições e Abreviaturas
BNN –  borneira de passagem normal.
CV0 –  condicionador de  sinal (voltagem) –10 a 10 Vdc para entradas analógicas.
CVM –  condicionador de  sinal (voltagem) 0 a 1 Vdc para entradas analógicas.
CV1 –  condicionador de  sinal (voltagem) 0 a 10 Vdc para entradas analógicas.
CV5 –  condicionador de  sinal (voltagem) 0 a 5 Vdc para entradas analógicas.
CA0 –  condicionador de  sinal 0 a 20 mA para entradas analógicas.
CA4 –  condicionador de  sinal (corrente) 4 a 20 mA para entradas analógicas.
CSF –  condicionador de  sinal 0 a 20 mA para saídas analógicas.
CSA –  condicionador de  sinal 4 a 20 mA para saídas analógicas.
CSS –  condicionador de  sinal 0 a 500 mA para saídas analógicas.
CSR –  condicionador de  sinal RTD para entradas analógicas.
CSK –  condicionador de  sinal termopar tipo K (0 a 33,3 mV) para entradas analógicas.
CST –  condicionador de sinal termopar tipo T (0 a 33,3 mV) para entradas analógicas.
FA2 –  fotoacoplador 24 Vdc para entradas digitais.
FA5 –  fotoacoplador 50 Vdc para entradas digitais.
RA2 –  relê de corrente alternada 24 Vac para entradas digitais.
RDA –  relê de corrente contínua tipo A para saídas digitais.
RDB –  relê de corrente contínua tipo B para saídas digitais.
RDC –  relê de corrente contínua tipo C para saídas digitais.
RDD –  relê de corrente contínua tipo D para saídas digitais.
RDE –  relê de corrente contínua tipo E para saídas digitais.
RDP –  relê de potência.
RDS – componente da remota – tipo relê de corrente contínua tipo S (spare) para saídas digitais.
TT1 –  entrada de tacogerador trifásico 0 a 15,28 Vrms (diesel).
TT3 –  entrada de tacogerador trifásico 0 a 35,21 Vrms (turb. potência) / saída = 0-10 V.
TT4 –  entrada de tacogerador trifásico 0 a 35,21 Vrms (compressor de gás) / saída = 0 – 8,56V.
TT6 –  entrada de tacogerador trifásico 0 a 60 Vrms(turb. de gás).
TT9 –  entrada de tacogerador trifásico 0 a 94 Vrms (eixo).
3.4.5 - Identificação dos componentes das Remotas
Os tipos de componentes das Remotas (fotoacopladores, condicionadores de sinal, etc.) foram defini -
dos conforme necessidades do sistema, com relação aos sinais do campo, e à disponibilidade de for -
necimento dos fabricantes. A seguir são apresentados os componentes e seu identificadores.
♦  Fotoacopladores:
Os fotoacopladores são usados para isolar entradas digitais vindas do campo. Tabela 3.5.
                                                   Tabela 3.5. Fotoacoplador
♦  Relês de corrente alternada:
Os relês de corrente alternada são usados em entradas digitais vindas do campo. Tabela 3.6.
                                               Tabela 3.6. Relês de corrente alternada
OSTENSIVO                                                     1- 208                                                         ORIGINAL


--- PAGE 208 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
♦  Relês de corrente contínua:
Os relês de corrente contínua são usados em saídas digitais (atuações) no campo. A tensão da bobina
do relê, que caracteriza o modelo adotado, é sempre 24Vdc. Os contatos (normalmente aberto ou nor -
malmente fechado) podem:
•  fechar contato em painéis locais de bombas ou cartões de controle, onde a tensão de alimentação
está presente;
•  enviar ao campo tensão de alimentação de atuadores, painéis ou cartões de controle;
•  enviar ao campo tensão de alimentação de contatos secos. Tabela 3.7.
                                            Tabela 3.7. Relês de corrente contínua
Embora apenas um modelo de relê DC seja adotado, ele pode assumir várias funções, conforme rela -
tado acima.
As funções do relê, bem como os respectivos diagramas de interligação, são apresentados mais adian -
te.
•  Borneiras de passagem:
As borneiras são usadas fundamentalmente em alimentações no campo e blindagens (terra). As bor -
neiras internas (sem ligação com o campo) não são consideradas neste documento. Tabela 3.8.
                                              Tabela 3.8. Borneiras de passagem
♦  Condicionadores de sinal:
Os condicionadores de sinal são usados em entradas e saídas analógicas. Tabela 3.9.
                                                Tabela 3.9. Condicionadores de sinal
OSTENSIVO                                                     1- 209                                                         ORIGINAL


--- PAGE 209 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
♦  Especiais:
Esses componentes são desenvolvidos especialmente para o sistema. Tabela 3.10.
 
                                                               Tabela 3.10. Especiais
Numeração dos componentes nas Remotas
Cada componente é identificado da seguinte forma:
RAAw-XXX-Y.ZZZ, onde:
• RAAw: identificação da remota RAA1 ou RAA2;
• XXX: identificação do componente: FA2, FA5, BNN, RA2, etc., conforme descrito na seção 4.2;
• Y: número da torre: 0 a 7 (ver figuras 3.2 a 3.4);
• ZZZ: número seqüencial identificando o componente.
Exemplos:
-  RAA1-FA5-6.005
Fotoacoplador de 50 Vdc localizado na remota RAA1 (boreste), na torre 6, sendo o 5º elemento
de baixo para cima;
-  RAA2-RDA-5.018
Relê de corrente contínua de 24 V dc, usado para uma atuação (saída digital), localizado na
remota de bombordo (RAA2), na torre 5, sendo o décimo oitavo elemento, de baixo para cima;
-  RAA1-CV5-1.002
Condicionador de sinal configurável (tensão / corrente) para sinal de 0 a 5 Vdc, localizado na
remota de boreste (RAA1), na torre 1;
-  RAA2-CSS-0.010
Condicionador de sinal de saída (desenvolvimento CTM) para sinal de 0 a 500 mA, localizado na
remota de bombordo (RAA2), na torre central (0).
Diagramas de Interligação (Típicos)
Serão apresentados, em seguida, diagramas simplificados de interligação de componentes com o cam -
po. Maiores detalhes sobre os componentes podem ser obtidos na seção descrição dos componentes.
OSTENSIVO                                                     1- 210                                                         ORIGINAL


--- PAGE 210 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
♦  Fotoacopladores (entradas digitais)
Os fotoacopladores são usados para desacoplar sinais digitais vindos do campo da remota, conforme
mostra o esquema apresentado na figura 3.75 abaixo.
                                       Figura  3.75. Diagrama interno dos fotoacopladores.
O diagrama geral de interligação dos fotoacopladores é mostrado na  figura 3.76 abaixo.
                          Figura 3.76. Diagrama de interligação de fotoacopladores (caso geral).
A borneira de passagem foi colocada neste diagrama com o caráter ilustrativo. Como geralmente a
borneira é usada em casos de alimentação e de passagens de cabos de blindagem, na figura 3.73 está
mostrado um caso de alimentação de contato seco no campo, através de borneira de passagem na re -
mota e retorno a esta com entrada em um fotoacoplador, no contato A1. Note que os contatos A2 dos
fotoacopladores são aterrados, internamente à remota.
OSTENSIVO                                                     1- 211                                                         ORIGINAL


--- PAGE 211 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A figura acima representa o caso geral de interligação de fotoacopladores. Em alguns casos, entretan -
to, o retorno do campo é feito no contato A2 do fotoacoplador, como mostra a figura 3.77.
                   Figura 3.77. Diagrama de interligação de fotoacopladores (caso particular).
Relês de entrada
O diagrama de interligação dos relês de entrada (AC) é mostrado na figura 3.78 abaixo.
                          Figura 3.78. Diagrama de interligação de relês AC (entrada digital).
OSTENSIVO                                                     1- 212                                                         ORIGINAL


--- PAGE 212 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
♦  Condicionadores de sinal (entradas analógicas)
Os diagramas de interligação dos condicionadores de sinal são mostrados nas figuras 3.79 e 3.80 . Na
figura 3.79 estão representados os condicionadores de tensão / corrente e termopares e na figura 3.80
os condicionadores de temperatura RTD.
                    Figura 3.79. Diagrama de interligação de condicionadores de sinal CV e CA.
                     Figura 3.80. Diagrama de interligação de condicionadores de sinal CSR.
♦  Condicionadores de Sinal (saídas analógicas). Figura 3.81.
 
 
             Figura 3.81. Diagrama de interligação de condicionadores de sinal CSA, CSF, CSS.
OSTENSIVO                                                     1- 213                                                         ORIGINAL


--- PAGE 213 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
♦  Relês de saída:
Os relês de saída internamente são idênticos podendo, entretanto, assumir funções distintas. A confi -
guração interna dos relês é mostrada na figura 3.82. Pode-se observar que, quando energizada a bobi -
na, através da placa de saída digital e da fonte da remota, os contatos 11 e 14 do relê serão fechados,
efetivando a saída digital. O contato 12 é usado quando se quer interromper uma atuação (contato
normalmente fechado).
 
                                           Figura 3.82. Diagrama interno dos relês de saída
Os relês de saída podem assumir as seguintes funções:
•  Tipo A
Neste caso, quando acionado, o relê envia tensão para um acionador (o caso mais comum é o de sole -
nóides) ou cartão de controle, no campo. O circuito é completado pelo retorno, via condutor, à remo -
ta, passando por uma borneira, onde é feito o aterramento. O diagrama de interligação dos relês tipo
A é mostrado na figura 3.83.
                                 Figura 3.83. Diagrama de interligação de relês de saída Tipo A .
OSTENSIVO                                                     1- 214                                                         ORIGINAL


--- PAGE 214 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
•  Tipo B
Este caso é semelhante ao anterior, ou seja, quando acionado, o relê envia tensão para um acionador
no campo, porém com o circuito sendo completado no próprio campo, onde é feito o aterramento. O
diagrama de interligação dos relês tipo B é mostrado na figura 3.84 abaixo:
                               Figura 3.84. Diagrama de interligação de relês de saída Tipo B
•  Tipo C
Neste caso, quando acionado, o relê envia tensão para um contato seco no campo. O circuito é com -
pletado pelo retorno, via condutor, a um fotoacoplador da remota. O diagrama de interligação dos re -
lês tipo C é mostrado na figura 3.85 abaixo.
                           Figura 3.85. Diagrama de interligação de relês de saída Tipo C .
OSTENSIVO                                                     1- 215                                                         ORIGINAL


--- PAGE 215 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
•  Tipo D
Neste caso, quando acionado, o relê aciona contato no campo, sem enviar tensão. O caso mais co -
mum deste tipo é o de acionamento de bombas, onde o próprio painel local da bomba está energizado.
O diagrama de interligação dos relês tipo D é mostrado na figura 3.86 abaixo.
                                 Figura 3.86. Diagrama de interligação de relês de saída Tipo D.
•  Tipo E
Neste caso, quando acionado, o relê envia tensão para um acionador no campo, de forma idêntica ao
relê tipo A.
A tensão também é enviada a contato(s) deco(s) no campo, independentemente do acionamento do
relê. O caso típico é o de acionamento de válvulas solenóides do Sistema de Óleo Combustível, onde
o solenóide é acionado, sendo necessária a monitoração de sinais de fim de curso. O diagrama de in -
terligação dos relês tipo E é mostrado na figura 3.87 abaixo.
                                  Figura 3.87. Diagrama de interligação de relês de saída Tipo E.
OSTENSIVO                                                     1- 216                                                         ORIGINAL


--- PAGE 216 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
♦  Especiais (entrada tacogeradores).
O diagrama de interligação dos tacogeradores é mostrado na figura 3.88 abaixo.
                                     Figura 3.88. Diagrama de interligação dos tacogeradores.
3.4.6 - Descrição dos componentes
Observação: Deve ser tomada precauções com a polaridade do sinal de entrada para os condicionado -
res tipo CV1,CV5,CVM e CA0, isto devido ao fato de que as configurações de Dip switch são iguais
tanto para sinais monopolares como bipolares.
Condicionadores de sinal para sinais analógicos (CA0, CA4, CV0, CV1, CV5, CVM, CSA, CSF)
Tipo: MCR-C-UI/UI-DCI (Amplificador de isolação de 3 vias, configurável). Figuras 3.89 e 3.90.
Função: Isolação e conversão de sinais analógicos.
            Figura 3.89. Diagrama esquemático e painel frontal do condicionador MCR-C-UI/UI-DCI     
                                 para entra das/saídas analógicas.
OSTENSIVO                                                     1- 217                                                         ORIGINAL


--- PAGE 217 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 
                              Figura 3.90. MCR-C-UI/UI-DCI – Detalhes, configuração e ajuste.
Condicionadores de sinal para sinais analógicos de termopares (CSK). Figuras 3.91 e 3.92.
Tipo : MCR-TE-J/K-U-E (Módulo para termopar tipo J,K).
Função : Conversão de sinais termopares tipo J e K.
 
               Figura 3.91. Diagrama esquemático e painel frontal do condicionador MCR-TE-JK-U-E 
                                   para entradas analógicas de termopares.
OSTENSIVO                                                     1- 218                                                         ORIGINAL


--- PAGE 218 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                            Figura 3.92. MCT-TE-JK-U-E – Detalhes, configuração e ajustes.
Condicionadores de sinal para sinais analógicos de temperatura (CSR). Figuras 3.93 e 3.94.
Tipo: MCR-T-UI-E.
Função: Conversores universais de termoresistências e termopares.
                     Figura 3.93. Diagrama esquemático e painel frontal do condicionador MCR-T-UI-E.  
                                          para entradas analógicas de temperatura.
OSTENSIVO                                                     1- 219                                                         ORIGINAL


--- PAGE 219 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                                              Figura 3.94. MCR-T-UI-E  - Detalhes
Observações:
1 – Estes tipos de condicionadores são configurados de acordo com as necessidades do cliente e são
fornecidos para o usuário prontos para uso.
2 – O microcontrolador (µC – conforme diagrama acima) possui uma memória (EPROM) integrada
onde é armazenado o programa de configuração.
3  -  Indicação de erro : o LED MODE ilumina-se continuamente se forem detectadas ruptura nos fios
ou medições acima/abaixo dos limites configurados.
4 – Para alterar a configuração, devem ser adquiridos os Kits e software de configuração.
Fotoacoplador para entradas digitais de 24 Vdc (FA2). Figura 3.95.
Fotoacoplador - EMG-10-OE-24DC/48DC/100:
                   Figura 3.95. Diagrama esquemático e painel frontal do fotoacoplador de 24 Vdc  
                                       para entradas digitais.
OSTENSIVO                                                     1- 220                                                         ORIGINAL


--- PAGE 220 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Fotoacoplador para entradas digitais de 50 Vdc (FA5). Figura 3.96.
Foto acoplador - EMG-10-OE-60DC/48DC/100:
                 Figura 3.96. Diagrama esquemático e painel frontal do fotoacoplador de 60Vdc  
                                     para entradas digitais.
Relé com bobina de corrente alternada para entradas digitais de 24 Vac (RA2). Figura 3.97.
Relê bobina 24 Vac/dc – EMG –17REL/KSR-24/21-AU:
             Figura 3.97. Diagrama esquemático e painel frontal do relé de corrente alternada de 24Vac 
                                  para entradas digitais.
OSTENSIVO                                                     1- 221                                                         ORIGINAL


--- PAGE 221 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Relé com bobina de corrente contínua para saídas digitais de 24 Vdc (RD2). Figura 3.98
Relê bobina 24 Vdc – EMG-10-REL/KSR-G-24/221-LC.
            Figura 3.98. Diagrama esquemático e parcial frontal do relê de corrente contínua de 24 Vdc 
                                para saídas digitais.
Relé de Estado Sólido. Figura 3.99.
    Figura 3.99. Relê de estado sólido (cód. Ref. RAS.7001),fixado na barra de suporte das torres.
Características: Tabela 3.11.
                                                       Tabela 3.11. Características
OSTENSIVO                                                     1- 222                                                         ORIGINAL


--- PAGE 222 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Módulos Especiais
Foram desenvolvidos módulos com características especiais para atender às necessidades do projeto,
que são descritos a seguir:
Condicionador para Tacogerador Trifásico
Função: Converter sinal proveniente de um tacogerador trifásico em um sinal de tensão (V) proporci -
onal a rotação (RPM) do eixo onde o tacogerador é intalado. Figura 3.100.
                                  Figura 3.100. Condicionador para Tacogerador Trifásico.
DADOS TÉCNICOS
1.  Entrada
- Entrada projetada para as 5 aplicações, mostradas na tabela 6.1.12;
-  Impedância: 50 kΩ por fase;
- Proteção contra sobre- tensões (R1, D1, D2), (D5, D6,R19), (R40, D9, D10).
2.  Saída
- Tensão: 0 a 10 VDC;
- Corrente: ≤ 5 mA ;
- Ondulação proveniente do sensor: < 20 mVpp;
- Ruído: < 20 mVpp.
3.  Desempenho
- Estabilidade: melhor que 1 % a longo prazo;
- Coeficiente térmico definido por resistores de filme metálico (~100 ppm/ °C).
4.  Ajustes e Estrapes
- Potenciômetro R60 de ajuste de ganho  e estrapes E1 a E5 (ver figura 3.101).
5.  Alimentação
- 24 V nominal;
- operacional na faixa de 19 a 29 V;
-  consumo: < 100 mA.
OSTENSIVO                                                     1- 223                                                         ORIGINAL


--- PAGE 223 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
  Figura  3.101. Disposição dos Conectores, Ajustes e Estrapes do Condicionador para Tacogerador.
CONECTORES:
(1)   ENTRADA TACOGERADOR   FASE A
(2)   ENTRADA TACOGERADOR   FASE B
(3)   ENTRADA TACOGERADOR   FASE C
(4)   SINAL DE SAÍDA
(5)   TERRA DO SINAL
(6)   +24VCC
(7)   TERRA
AJUSTES:
(R60)   AJUSTE DE GANHO
ESTRAPES:Tabela 3.12.
                                                             Tabela 3.12. Estrepes
Nota: Existe uma tabela de configuração de estrapes (adesivo) fixada na parte interna da tampa do ta -
cogerador.
De acordo com a configuração dos estrapes, aplica-se o adesivo correspondente que identifica o tipo
do condicionador (tacogerador).
OSTENSIVO                                                     1- 224                                                         ORIGINAL


--- PAGE 224 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Amplificador de Potência da Turbina. Figura 3.102.
Função: Amplificador à transcondutância que tem por objetivo principal acionar, a partir de um sinal
de controle, o conversor eletro- pneumático da turbina (G.T.) no sistema de controle de propulsão.
                     Figura 3.102. Tampa do condicionador (amplificador) – Vista por cima.
DADOS TÉCNICOS
1.  Entradas:
-  Entrada de 0 a +10 VDC;
-  Impedância: 100 kΩ;
-  Proteção contra sobre- tensões (R1, D1, D2);
-  Entrada de 0 a –10 VDC;
-  Impedância: 100 kΩ;
-  Proteção contra sobre- tensões (R6, D3, D4).
2.  Saídas:
-  Saída de 0 a 0,5 A;
-  Carga fixa: conversor eletro- pneumático Westhinghouse de 23,5 Ω;
    Nota: o retorno não está conectado à terra.
-  Saída de monitoração: 0 a +10 V;
-  Corrente: ≤ 5 mA ;
-  Ruído: < 20 mVpp.
-  Saída de monitoração: 0 a –10 V;
-  Corrente: ≤ 5 mA ;
-  Ruído: < 20 mVpp.
3.  Desempenho:
-  Estabilidade: melhor que 1 % a longo prazo;
-  Coeficiente térmico definido por resistores de filme metálico (~100 ppm/ °C).
OSTENSIVO                                                     1- 225                                                         ORIGINAL


--- PAGE 225 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
4.  Ajustes e Estrapes:
-  Potenciômetro R19 de ajuste de ganho;
-  Potenciômetro R27 de ajuste de tensão de monitoração;
-  Estrapes E1 (ver figura 6.1.78).
5.  Alimentação:
-  24 VDC nominal;
-  Operacional na faixa de 19 a 29 VDC;
-  Consumo: < 600 mA.
A figura 3.103 abaixo detalham a disposição dos componentes para ajuste do amplificador da turbina
e sua vista externa.
       Figura 3.103. Disposição das Entradas, Saídas, Ajustes e Estrapes do Amplificador da Turbina.
ENTRADAS E SAÍDAS:
1   - TERRA DO SINAL;
2   - ENTRADA DE  0 a  (–10V) DC;
3   - TERRA DO SINAL;
4   - ENTRADA DE  0 a (+10V) DC;
5   - TERRA DO SINAL;
6   - SAÍDA DE 0 a (-10V) DC;
7   - SAÍDA DE 0 a (+10V) DC;
8   - TERRA DO SINAL;
9   - RETORNO DA CORRENTE DE 0 a 500mA;
10 - SAÍDA DE 0 a 500mA;
11 -  ENTRADA DE ALIMENTAÇÃO DE + 24VCC;
12 -  TERRA DA FONTE DE ALIMENTAÇÃO.
ESTRAPES:
ESTRAPE PINO (1-2) LIGADO SELECIONA ENTRADA DO SINAL (-);
ESTRAPE PINO (2-3) LIGADO SELECIONA ENTRADA DO SINAL (+).
AJUSTES:
R27 - AJUSTA TENSÃO DE REFÊRENCIA SAÍDA DE (+) e (-);
R19 - AJUSTA SAÍDA PARA A CARGA DE 0 a 500mA.
OSTENSIVO                                                     1- 226                                                         ORIGINAL


--- PAGE 226 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Fonte de Alimentação de Referência
Função:  Fornecer uma referência de tensão para os potenciômetros utilizados no sistema de controle
de máquinas da propulsão. Trata-se de uma fonte dupla. Figura 3.104.
                       Figura 3.104. Disposição dos Conectores e Ajustes da Fonte de Alimentação e  
                                             Fonte de Alimentação de Referência.
DADOS TÉCNICOS
1.  Saída:
- Tensão: 10.625 V ( ajustável entre 9,2-11,7 V ) DC;
- Corrente: < 80 mA;
- Proteção contra sobrecorrente: 120 mA;
- Proteção contra curto-circuito;
-  Indicação de “fonte em operação”.
2.  Desempenho:
- Estabilidade: melhor que 0,5 % a longo prazo;
- Coeficiente térmico definido por resistores de filme metálico (~100 ppm/ °C);
- Ondulação + ruído na saída: < 10 mVpp.
3.  Ajustes:
- Ajuste da tensão de saída: potenciômetro R5 (fonte 1) e R11 (fonte 2);
4.  Alimentação (primário):
- Tensão: 115 Vrms ± 20 % (60 Hz);
- Consumo: < 100 mA ;
As figuras abaixo detalham a visualização externa da fonte;
OSTENSIVO                                                     1- 227                                                         ORIGINAL


--- PAGE 227 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Filtro
Função: Reduzir a contribuição do ruído presente nos sinais provenientes do campo no sistema de
controle de máquinas. Cada módulo é constituído de 3 filtros passa-baixas de 1ª ordem, com freqüên -
cia de corte selecionável de 3,4 HZ (ou 1,7 HZ). Figura 3.105.
                             Figura 3.105. Pinagem do Módulo do Filtro e vista superior do módulo.
DADOS TÉCNICOS
1.  Entrada/Saída:
- Tensão de entrada bipolar ou unipolar (amplitude ≤ 20 V).
2.  Desempenho:
-  Estabilidade da freqüência de corte: melhor que 0,5 % a longo prazo;
-  Coeficiente térmico definido por resistor de filme metálico (~100 ppm/°C);
As figuras abaixo detalham as conexões e ajustes do filtro, bem como, vista externa.
PINAGEM DO MÓDULO:
1-   ENTRADA 1;
2-   TERRA 1 / BLINDAGEM 1;
3-   ENTRADA 2;
4-   TERRA 2-+ / BLINDAGEM 2;
5-   ENTRADA 3;
6-   TERRA 3 / BLINDAGEM 3;
7-   SAIDA 1;
8-   SAIDA 1;
9-   SAIDA 2;
10- SAIDA 2;
11- SAIDA 3;
12- SAIDA 3.
Disposição das micro chaves dos filtros:
S1 = ligado aumenta constante de tempo do filtro 1.
S2 = ligado aumenta constante de tempo do filtro 2.
S3 = ligado aumenta constante de tempo do filtro 3.
OSTENSIVO                                                     1- 228                                                         ORIGINAL


--- PAGE 228 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
NOTA: As micro chaves são duplas, e todas devem ser posicionadas juntas, isto é, todas devem estar
em ON, ou todas devem estar em OFF, ao mesmo tempo. Figura 3.106.
                               Figura 3.106. Disposição dos Conectores e Chaves do Filtro.
Watchdog
Função: Monitorar o funcionamento de um sistema composto de Hardware e Software, particular -
mente o conjunto aplicativo/CPU.
Em princípio, no estado normal, o Watchdog encontra-se “armado” por um sinal dinâmico periódico
(trem de pulsos) proveniente de uma saída digital do sistema. No caso de interrupção desse sinal, de
um aumento do intervalo de tempo entre pulsos, ou perda de alimentação, o Watchdog “desarma”. 
Assim, o Watchdog pode ser utilizado para indicar situações anormais do conjunto aplicativo/ CPU.
O Watchdog foi construído num módulo para ser instalado nos trilhos de borneiras dentro de armá -
rios.
A figura 3.107 abaixo detalham as conexões, ajustes e visualização do módulo.
                     Figura 3.107. Módulo do Watchdog e pinagem  e vista superior do modulo.
DADOS TÉCNICOS
1.  Entradas:
- Entrada proveniente de um coletor em aberto (tensão de polarização interna de 15 VDC);
- Pull-up interno de 1K5 para a tensão de +15 V;
- Proteção contra sobre- tensões (D2 e D3);
- Chave de teste (CH1) que simula o desarme do Watchdog.
OSTENSIVO                                                     1- 229                                                         ORIGINAL


--- PAGE 229 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
2.  Saídas:
- Dois contatos de relê reversíveis: 24 V x 0,5 A;
- LED D7 aceso informa Watchdog armado.
3.  Ajustes e Estrapes:
- Potenciômetro R9 de ajuste do tempo de desarme (de 20 ms a 2 s).
4.  Alimentação:
- 24V nominal;
- operacional na faixa de 19 a 29VDC;
-  consumo: < 100 mA.
PINAGEM DO MÓDULO:
1-   TERRA;
2-   TERRA;
3-   ENTRADA  DOS PULSOS;
4-   TERRA ALIMENTAÇÃO;
5-   TERRA ALIMENTAÇÃO;
6-   ENTRADA 24V;
7-   NF1;
8-   COM 1;
9-   NA 1;
10- NF 2;
11- COM 2;
12- NA 2.
Cabos Especiais
Introdução
Serão descritos aqui os cabos especiais construídos pelo CTMSP, todos destinados ao Console (esta -
ção de trabalho) do SCMPA. Cada um dos Consoles utilizará os seguintes cabos especiais:
♦  Cabo de alimentação, para o monitor de vídeo BARCO;
♦  Cabo de vídeo, para ligação dos sinais de vídeo do monitor BARCO à placa de CPU;
♦  Cabo  de teclado, para conexão do teclado à placa de CPU;
♦  Cabo  de mouse, para conexão do mouse à placa de CPU.
OSTENSIVO                                                     1- 230                                                         ORIGINAL

--- PAGE 230 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Cabo de Alimentação para monitor.  Figura 3.108.
   Figura 3.108. Circuito elétrico e detalhe de montagem do cabo de alimentação p/ monitor BARCO.
Cabo de video. Figuras 3.109 e 3.110.
                  Figura 3.109. Circuito elétrico, detalhe de montagem e pinagem do conector DB15 VGA 
                                         p/ cabo de  vídeo.
OSTENSIVO                                                     1- 231                                                         ORIGINAL


--- PAGE 231 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                  Figura 3.110. Circuito elétrico, detalhe de montagem e pinagem do conector DB15 VGA 
                                         p/ cabo de vídeo.
Cabo de Teclado. Figuras 3.111 e 3.112.
  Figura 3.110. Circuito elétrico e pinagens dos conectores Mini-Din e DB9 fêmea p/ cabo de teclado.
  Figura 3.111. Circuito elétrico e pinagens dos conectores Mini-Din e DB9 fêmea p/ cabo de teclado.
OSTENSIVO                                                     1- 232                                                         ORIGINAL


--- PAGE 232 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Cabo de Mouse. Figuras 3.112 e 3.113.
      Fig. 3.112. Circuito elétrico e pinagens dos conectores DB9 macho e fêmea p/ cabo de mouse.
       Fig. 3.113. Circuito elétrico e pinagens dos conectores DB9 macho e fêmea p/ cabo de mouse.
OSTENSIVO                                                     1- 233                                                         ORIGINAL


--- PAGE 233 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Fontes de Alimentação
Fonte de 24 Vdc  10 A
Fonte de alimentação com chaveamento no regulador primário. As figuras 3.114 e 3.115  abaixo mos-
tram uma vista geral e o diagrama de blocos da fonte.
                                 Figura 3.114. Fonte de 24 Vdc 10 A - Vista geral.
                           Figura 3.115. Fonte de 24 Vdc 10 A - Diagrama de blocos.
DADOS TÉCNICOS
Modelo Quint POWER 10A.
Dados de Entrada
Requisitos de Alimentação 93 – 132 VAC .
Freqüência 47 – 63 HZ .
Corrente de Entrada 3 A .
Corrente “ Inrush “ < 24 A .
Dados de Saída
Saída 24 VDC 10 A .
Tolerância ± 3 % .
Faixa de Ajuste 22,5 − 28,5 V .
Ripple 150 mVpp .
Outros
Condição Ambiente 0  −  50 ºC .
OSTENSIVO                                                     1- 234                                                         ORIGINAL


--- PAGE 234 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Fonte de 24 Vdc  2,5 A
Fonte de alimentação com chaveamento no regulador primário. As figuras 3.116 e 3.117  abaixo mos-
tram uma vista geral e o diagrama de blocos da fonte.
                                   Figura 3.116. Fonte 24 Vdc  2,5 A - Vista geral.
                             Figura 3.117. Fonte 24 Vdc  2,5 A - Diagrama de blocos.
DADOS TÉCNICOS
Modelo Quint POWER 2,5A .
Dados de Entrada
Requisitos de Alimentação 93 – 132 VAC .
Freqüência 47 – 63 HZ .
Corrente de Entrada 0,95 A .
Corrente “ Inrush “ < 12 A .
Dados de Saída
Saída 24 VDC 2,5 A .
Tolerância ± 3 % .
Ripple 150 mVss .
Outros
Condição Ambiente 20  −  50 ºC .
OSTENSIVO                                                     1- 235                                                         ORIGINAL


--- PAGE 235 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Painel de Rearme do Fail Set. : Figuras 3.118 e 3.119.
                                                 Figura 3.118. Painel do Fail Set BB .
                                            Figura 3.119. Painel do Fail Set  BE.
Ao se inicializar o sistema todos os Fail Set aparecem disparados (condição de proteção do sistema)
necessitando ser rearmados para o inicio de operação.
O painel de rearme do Fail Set contém 4 chaves pushbuton e 8 lâmpadas indicativas do estado do sis -
tema.
Cada circuito de Fail Set é rearmado por uma chave pushbuton e o estado do circuito é indicado por 2
lâmpadas.
Lâmpada verde (redonda) acesa  sistema OK,
Lâmpada vermelha (seta) acesa Fail Set disparado.
OSTENSIVO                                                     1- 236                                                         ORIGINAL


--- PAGE 236 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Auto teste dos Fail Set
Para assegurar a redundância de Watchdog e o funcionamento dos módulos existem 2 entradas digi -
tais que monitoram a saída dos Watchdog (uma para cada módulo).
Os módulos de  Watchdog possuem também uma rotina de teste para identificar possíveis falhas de
funcionamento, (o sistema pode operar com um módulo, mas perde a proteção de redundância). Esta
rotina de auto teste desarma momentaneamente 1 Watchdog de cada vez e mantém o segundo sempre
armado para verificação de seu funcionamento.
Esta rotina de auto teste é inibida caso um dos módulos apresente defeito ou não esteja armado.
Uma entrada digital ligada na saída de cada um dos circuitos de Fail Set permite monitorar o estado
dos mesmos, permitindo a verificação do comando enviado para o controlador de cada dispositivo de
campo.
HUBs de Comunicação
VMIACC-5594 – HUB para Fibra Óptica
O VMIACC-5594 é um HUB com chaveamento automático para bypass de nós em fibra óptica, para
montagem em Racks de 19” 1U , contendo circuito especialmente projetado para uso com placas de
memória refletiva da família VMIXXX-5579.
Função: Além da função de HUB para as memórias refletivas, tem a função de monitorar cada nó na
rede para condições de  bypass. Quando uma condição de  bypass é detectada numa placa determina -
da, o VMIACC-5594 automaticamente desliga as transmissões da mesma, mantendo o anel de comu -
nicações operacional. Assim que o problema for resolvido as transmissões da placa são restabeleci -
das.
A figura 3.120 abaixo mostra vista frontal e traseira do HUB.
                                            Figura 3.120. Vista frontal e traseira do HUB.
OSTENSIVO                                                     1- 237                                                         ORIGINAL


--- PAGE 237 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Rede RTNet (RAAs/SCADAs) entre as Fragatas Independência e Liberal. Figura 3.121.
                             Figura 3.121. Rede RTNet  das Fragatas Independência e Liberal
Funções de painel do HUB
Chave ON/OFF – Está localizada na parte traseira do HUB. Quando o adaptador de força está conec -
tado, liga ou desliga a alimentação DC do HUB.
Chave RESET – Chave do tipo “push-button” localizada no painel frontal. Sua função é fornecer um
pulso de reset para o circuito do HUB.
DC POWER In – Local para conexão do adaptador de força. O adaptador tem faixa de entrada de 100
a 240 Vac.
Alimentação de saída de + 5V é fornecida através de um conector macho tipo DIN de 5 pinos .
Antes de aplicar alimentação ao HUB a chave deverá estar na posição OFF.
LED’s de estado do painel frontal A tabela abaixo mostra as possíveis combinações de sinalizações
de LED’s para cada porta.
OSTENSIVO                                                     1- 238                                                         ORIGINALE s t r u t u r a :
R e d e  d e  t e m p o  r e a l  “d e t e r m i nís t i c o”;
C o m u n i c açã o  p o r  f i b r a  ót i c a ;R e d e  R T N e t (  R A A s /  S C A D A s )
S C A D A S C A D AV I E WI n d e p e n d ê n c i a  :  R e d u n d a n t e
1  H U B  d e n t r o  d e  c a d a  R e m o t aL i b e r a l  :  R e d u n d a n t e
1  H U B  d e n t r o  d e  c a d a  c o n s o l e  S C A D A
S C A D A S C A D AV I E W
R A A  1R A A  2
H U B
Mód u l o  1 9”
H U B
C a r t ã o  V M ER A A  1R A A  2

--- PAGE 238 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Tabela 3.13. Combinações de sinalizações de LED’s
                                        Tabela 3.13. Combinações de sinalizações de LED’s
Nota.: Omissão de cor indica LED apagado.
HUB ETHERNET
É um HUB classe II com portas 10/100 Base TX. Isto permite configurar uma rede com estações de
trabalho e outros dispositivos usando tanto a Ethernet (10 Mbps) como a Ethernet rápida (100 Mbps). 
Cada porta pode ser conectada a dispositivos tanto com a 10 Base-T (Ethernet) como com a 100
Base-TX (Ethernet rápida).
Função: Conectar as IHM’s SCADA com as IHM’S tipo VIEW, bem como a impressora na Rede
Ethernet.
A figura 3.122 abaixo mostra a diferenças entre os HUBs das Fragatas Independência e Liberal.
              Figura 3.122. Diferenças entre os HUBs das Fragatas Independência e Liberal..
OSTENSIVO                                                     1- 239                                                         ORIGINAL
S C A D A S C A D AV I E WH U B  
C o m e r c i a lE s t r u t u r a :
R e d e  E t h e r n e t1 0 0  M b / s ;
C o m u n i c açã o  p o r  c a b o  m e t ál i c o  p a r  t r a n ça d o  C A T  5 ;
T o p o l o g i a  E s t r e l aR e d eE t h e r n e t (  S C A D A s /  V I E W s )
V I E WI n d e p e n d ê n c i a  :  N Ã O  R e d u n d a n t e
1  H U B  d e n t r o  d o  c o n s o l e  d e  B o r e s t eL i b e r a l  :  R e d u n d a n t e
1  S w i t c hd e n t r o  d o  c o n s o l e  d e  B o r e s t e
1  S w i t c hd e n t r o  d o  c o n s o l e  d e  B o m b o r d o
I m p r e s s o r a
S C A D A S C A D AV I E WV I E W
I m p r e s s o r a C a r t ã o  V M E
S w i t c h

--- PAGE 239 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Painéis de chaves e botoeiras
Existem chaves e botoeiras nas Remotas para acionamentos diversos, conforme figura abaixo. Estas
funções são:
  - Chaves de emergência : Desabilita o funcionamento de equipamento dos sistemas auxiliares.
  - Trava de embreagem : travamento / destravamento de embreagens do diesel e turbina.
  - Alteração de parâmetros: Habilita alteração de parâmetros de funcionamento por intermédio dos
Consoles.
São mostradas na figura 3.123 abaixo os painéis de BB e BE:
                                                        Figura 3.123. Painéis de chaves.
É mostrada na figura 3.124 abaixo o painel  de chaves e botoeiras  da Fragata Liberal:
 
                Figura 3.124.  Configuração do Painel de Chaves de Emergência F. Liberal 
OSTENSIVO                                                     1- 240                                                         ORIGINAL


--- PAGE 240 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.5 – REDE 
3.5.1 – Arquitetura da rede da Fragata Independência.
O sistema é composto por duas redes de comunicação independentes. A primeira, chamada de RT-
NET, é uma rede dedicada interligando as placas de memória refletiva das duas estações "SCADAs"
com as das duas Remotas. A interligação é feita através de cabos de fibra óptica utilizando-se de dois
HUBs para fibra óptica (localizados um em cada RAA).
A função básica desta rede é permitir a troca de dados entre as Remotas e as estações de IHM. Desta
forma, devido à sua importância, todas as estações, isto é, "SCADAs" e Remotas, são equipadas com
duas placas de memória refletiva (podendo ser trocadas em caso de falha), de forma a garantir a re -
dundância das vias de comunicação.
A segunda rede, chamada de NT-NET, é uma rede padrão Ethernet para Windows-NT, através da
qual as quatro estações de IHM e a impressora são interligadas. Esta interligação é feita através de ca -
bos tipo par- trançado utilizando-se um HUB padrão Ethernet (com uma taxa de transmissão de
100Mb/s) e "placas" incorporadas em cada uma das CPUs (estas "placas" não podem ser trocadas.
Em caso de falha deve ser trocado o conjunto da CPU). A função principal destasegunda rede é inter -
ligar as estações "VISTAs" às estações "SCADAs" e todas elas à impressora. Esta rede não possui ne -
nhum nível de redundância.
Assim, como o sistema possui dois tipos de rede para realizar a comunicação, foram utilizadas estra -
tégias diferentes para a determinação de falhas (detalhado a seguir). A figura 3.125 seguinte, apre-
senta uma tela implementada no Console CCM com as indicações das vias de comunicação.
 
   Figura 3.125. Vista da tela de indicação de falhas da rede comunicação. Fragata Independência.
OSTENSIVO                                                     1- 241                                                         ORIGINAL


--- PAGE 241 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Nesta tela temos as seguintes indicações:
• vias de comunicação com problema: vias na cor vermelha;
• vias de comunicação funcionando corretamente: vias na cor preta;
• placa de memória refletiva com problema: placa na cor  vermelha;
• placa de memória refletiva sem problema: placa na cor  verde;
• placa padrão Ethernet (incorporada na placa CPC) sem problema: placa na cor verde;
• placa de padrão Ethernet (incorporada na placa CPU) com problema: placa na cor vermelha.
Arquitetura da rede da Fragata Liberal
A função de “Redes” vai além da apresentação do próprio diagnóstico das redes, para mostrar, em
formato de tela, também o estado das estações das consoles e das remotas. O nível de acesso é “Ope -
rador CCM” ou superior. Figura 3.126.
 
      Figura 3.126. Tela de diagrama geral dos estados do sistema (Tela de redes). Fragata Liberal.
OSTENSIVO                                                     1- 242                                                         ORIGINAL


--- PAGE 242 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.5.2 - Acompanhamento de falhas no sistema
Fragata Independência. Figuras 3.127, 3.128, 3.129, 3.130 e 3.131.
    Figura 3.127. Falha geral nas estações ou nas Remotas: aparece um X vermelho sobre as estações.
 
 
                                             Figura 3.128. Falha nas memórias refletivas.
                                              Figura 3.129. Falha na rede Ethernet
                                              Figura 3.130. Falha de watchdog
                                               Figura 3.131. Falha na rede.
OSTENSIVO                                                     1- 243                                                         ORIGINAL


--- PAGE 243 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Fragata Liberal
Esta janela apresenta a estação em falha assinalada em vermelho sobre fundo hachurado( figura
3.132). Também a falha de uma rede fica assinalada em vermelho. A falha de rede é caracterizada
pela falha de pelo menos uma placa da respectiva rede (rede ethernet ou rede de memória refletiva.).
Figura 3.133.
                         Figura 3.132. Representação de falha geral da estação ou console
            Figura 3.133. Representação de falhas nas placas de rede – à esquerda na rede  
                                  de memória refletiva – à direita na rede ethernet.
3.5.3 - Rede RT-NET
Por ser de vital importância no acesso das informações, a rede RT-NET foi dotada de mecanismo es -
pecial para detecção de falhas. Esse mecanismo é baseado em endereços especialmente reservados na
área de memória refletiva.
Cada uma das estações, Remotas e "SCADAs" atualizam constantemente um determinado registro,
incrementando o seu valor. Dessa forma, testando o valor desse registro, as demais estações podem
avaliar se a estação dona do registro esta ativa e se o respectivo meio de comunicação (placa de me -
mória refletiva, cabos de fibra óptica e HUBs) é válido.
Os dois "SCADAs" compartilham o registro 0x100. Para a Remota de Boreste foi destinado o registro
0x101 e para a Remota de Bombordo o registro 0x102.
Os dados enviados por qualquer estação são sempre transmitidos pelas suas duas placas de memória
refletiva.
OSTENSIVO                                                     1- 244                                                         ORIGINAL


--- PAGE 244 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Já as leituras, ou dados recebidos, devem ser obtidos apenas de uma delas. Assim, esses registros es -
peciais também são utilizados para determinar a validade de dados recebidos, isto é, escolher a placa
de memória refletiva válida para efeito de leitura. Utilizando este mecanismo, as estações também po -
dem avaliar o estado das suas placas de memória refletiva.
Além desses, existem mais dois registros que são utilizados pelas estações "SCADAs" para sua auto-
monitoração. A estação de Boreste usa o endereço 0x103 e a de Bombordo o 0x104.
Indicações local da placa de memória refletiva: Figura 3.134.
LED verde, Signal Detect - SD, aceso e  LED vermelho, Fail, piscando = cabo RX da placa esta per -
feito;
LED verde, Signal Detect, – SD, apagado e LED vermelho, Fail, piscando = cabo TX da placa com
falha;
LED vermelho, Fail, aceso fixo = falha interna da placa.
                         
                                                     Figura 3.134. Placa de memória refletiva
OSTENSIVO                                                     1- 245                                                         ORIGINAL


--- PAGE 245 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Rede RTNet (RAAs/SCADAs) entre as Fragatas Independência e Liberal. Figura 3.135.
                                 Figura 3.135. Rede RTNet  das Fragatas Independência e Liberal
Falhas nas Remotas
Do ponto de vista da Remota, a rede não estará funcionando quando o registro 0x100 (IHM) de am -
bas as placas de memória refletiva não estiverem sendo incrementados. Note-se que se ambas esta -
ções "SCADAs" não estiverem operando o efeito será o mesmo porém, nesse caso, não haverá indica -
ção de falha pois não haverá IHM para fazê-lo.
Utilizando este mesmo mecanismo, as Remotas são capazes de informar o estado de cada placa de
memória refletiva, obtendo-se assim, um diagnóstico.
Falhas nos "SCADAs"
Em relação às estações "SCADAs", estas utilizam os registros das Remotas para validar os seus res -
pectivos dados. Assim, caso uma das Remotas esteja inoperante (falha dupla nos seus canais de co -
municação), os dados provenientes desta Remota não serão apresentados, configurando assim, a in -
disponibilidade. Estes mesmos registros também são utilizados para verificar o estado de funciona -
mento das placas de memória refletiva de ambos os "SCADAs".
Em caso de determinação de falha da placa de memória refletiva deve ser trocado o conjunto inteiro
(CPU + placa de rede de memória refletiva).
OSTENSIVO                                                     1- 246                                                         ORIGINALE s t r u t u r a :
R e d e  d e  t e m p o  r e a l  “d e t e r m i nís t i c o”;
C o m u n i c açã o  p o r  f i b r a  ót i c a ;R e d e  R T N e t (  R A A s /  S C A D A s )
S C A D A S C A D AV I E WI n d e p e n d ê n c i a  :  R e d u n d a n t e
1  H U B  d e n t r o  d e  c a d a  R e m o t aL i b e r a l  :  R e d u n d a n t e
1  H U B  d e n t r o  d e  c a d a  c o n s o l e  S C A D A
S C A D A S C A D AV I E W
R A A  1R A A  2
H U B
Mód u l o  1 9”
H U B
C a r t ã o  V M ER A A  1 R A A  2

--- PAGE 246 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.5.4 - Rede NT-NET
A detecção de falhas na rede NT é realizada de maneira simples. O software utilizado nas IHM (Fix
Dynamics) possui mecanismo próprio para identificar as estações ligadas à rede e o estado da cone -
xão. Dessa forma, cada "SCADA" procura, periodicamente, na rede a presença das outras três esta -
ções. Cabe ressaltar que a impressora não será testada pois, do ponto de vista operacional é provável
que a impressora seja mantida desligada, sendo ligada apenas quando necessário.
A figura 3.136 abaixo mostra as redes Ethernet das Fragatas Independência e Liberal.
             Figura 3.136. Diferenças entre as redes Ethernet das Fragatas Independência e Liberal..
HUB para fibra óptica. Figura 3.137.
Este dispositivo apresenta indicação luminosa para cada uma de suas portas (entrada e saída). Em
condições normais de funcionamento o LED, SD – Signal Detect, estará aceso na cor verde e os de -
mais LEDS, OP - Open LINK e ST – Stop Transmission, estarão apagados.   
Em relação ao HUB para fibra óptica existem as seguintes possibilidades de falha e as possíveis indi -
cações:
a)  rompimento do cabo de fibra óptica: caso isso ocorra existirá duas indicações:
- indicação local (indicação luminosa no painel do HUB): o LED verde, SD – Signal Detect, (bom
funcionamento) se apagará e o LED amarelo, OP - Open LINK, (falha de comunicação) se acenderá;
- indicação na IHM: é possível detectar esta falha através da verificação da rede RT-NET.
OSTENSIVO                                                     1- 247                                                         ORIGINALS C A D A S C A D AV I E WH U B  
C o m e r c i a lE s t r u t u r a :
R e d e  E t h e r n e t1 0 0  M b / s ;
C o m u n i c açã o  p o r  c a b o  m e t ál i c o  p a r  t r a n ça d o  C A T  5 ;
T o p o l o g i a  E s t r e l aR e d eE t h e r n e t (  S C A D A s /  V I E W s )
V I E WI n d e p e n d ê n c i a  :  N Ã O  R e d u n d a n t e
1  H U B  d e n t r o  d o  c o n s o l e  d e  B o r e s t eL i b e r a l  :  R e d u n d a n t e
1  S w i t c hd e n t r o  d o  c o n s o l e  d e  B o r e s t e
1  S w i t c hd e n t r o  d o  c o n s o l e  d e  B o m b o r d o
I m p r e s s o r a
S C A D A S C A D AV I E WV I E W
I m p r e s s o r a C a r t ã o  V M E
S w i t c h

--- PAGE 247 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
b) travamento da CPU (fim do envio de dados): é possível detectar esta falha através da verificação
da rede RT-NET.
c) queima da placa de memória refletiva: é possível detectar esta falha através da verificação da rede
RT-NET.
d) queima de um dos HUBs: não haverá indicação do estado de entrada e saída de cada canal (indica -
ção local). É possível detectar esta falha através da verificação da rede RT-NET. O trânsito de dados
continua pois a rede é redundante.
                                                  Figura 3.137. HUB para fibra ótica
HUB Ethernet (para par trançado). Figura 3.138.
Este componente possibilita a ligação das CPUs que utilizam o  software do tipo "SCADA" com as
CPU’s que utilizam o software do tipo "VISTA". Em caso de falha temos:
- perda das unidades básicas cujas CPUs são "VISTA" (uma no Console CCM e outra no Console
QMC);
- perda da impressora;
- perda do ponto disponível para a conexão de um outro computador;
Este dispositivo não é passível de teste sendo que a única indicação de falha é a perda da comunica -
ção. É possível detectar esta falha através da verificação da rede NT-NET.
OSTENSIVO                                                     1- 248                                                         ORIGINAL


--- PAGE 248 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Indicação local :
                                          Figura 3.138. HUB Ethernet para par trançado.
Alert   – Apagado quando funcionando corretamente. Piscante, após ligar o  HUB. Amarelo, quando
o  HUB apresentar problemas.
POWER – Verde, indica se o equipamento esta alimentado.
Colision – Amarelo, piscante, indica colisões ocasionais, que são normais. Caso o led fique continua -
mente aceso, pode ser indício de algum problema.
Port Status – Verde, conexão a 100 Mbits o.k. Amarelo, conexão a 10 Mbits o.k.
Net Work Utilization  – Indica a taxa de utilização da rede, acima de 80% o LED Alert já pode sina -
lizar.
3.6 - DETECÇÃO DE FALHA NOS MÓDULOS BÁSICOS (MB)
3.6.1 - Auto-diagnóstico
A finalidade do auto- diagnóstico é verificar se as estações de trabalho (MBs) e estações Remotas
(RAAs) estão funcionando ou não. As duas estações SCADA (MB1-BE, MB3-BB) ficam ativas todo
o tempo, verificando uma o estado da outra por meio de laço de memória refletiva (rede de fibra ópti -
ca) e, redundantemente, por meio de um enlace de rede Ethernet. As estações SCADA também verifi -
cam o estado das Remotas, via laços de memória refletiva (fibra óptica), e o estado das estações de
trabalho VIEW (MB2, QMC) via enlaces de rede  Ethernet. Não é necessário que ambas as estações
SCADAS localizem, conjuntamente, via rede, as estações Remotas; basta que uma só das SCADAS
localize e ateste o estado, das Remotas, para validar seu bom funcionamento. Assim, se uma das
SCADAS perder sua conexão de rede de memória refletiva (óptica), a outra ainda pode localizar e
atestar o funcionamento das Remotas; além disso, o enlace de rede Ethernet entre SCADAS ainda
permite a comunicação entre elas.
OSTENSIVO                                                     1- 249                                                         ORIGINAL


--- PAGE 249 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.6.2 - Ajuste automático de funções
Ao final do procedimento de auto- diagnóstico do estado das estações, as funções alocadas à cada es -
tação serão, se necessário, automaticamente realocadas. Assim, por ex., se o telégrafo* dos comandos
de Bombordo estiver associado a uma estação que for detectada como em falha, o sistema deverá au -
tomaticamente realocar esta função para uma outra estação ativa.
O princípio da realocação é o seguinte:
•  caso uma das estações de Bombordo ou Boreste sejam declaradas em falha, as funções original -
mente alocadas a ela serão transferidas para a estação central;
•  caso a estação Central do CCM não esteja funcionando, suas funções serão transferidas para a esta -
ção de Boreste;
•  caso 2 estações do CCM não estejam funcionado, todas as funções serão transferidas para a estação
restante;
•  se as estações em falha forem as de Bombordo e Boreste, o sistema estará inoperante dado a falta
dos Scadas.
* Para explicação detalhada da operação e funcionamento do telégrafo, ver item “Telégrafo” do Ma -
nual de Operação do Sistema – Doc. N° D3001-2400-HO-01/00.
3.7 - COMPONENTES DIVERSOS
Além das placas de entrada/saída são utilizados vários tipos de componentes para isolar/adequar os
sinais do campo com os sinais das Remotas.
3.7.1 - Condicionador para termopar
Para os condicionadores de sinal para termopar a identificação de falha do sensor (ruptura do sensor
ou contato aberto) ocorre através de dois modos:
Indicação local - o LED vermelho do condicionador, Sensor Line, se acenderá.
Indicação remota  -  quando não houver sinal na entrada do condicionador, a saída do componente
vai para aproximadamente 14Volts (fundo de escala do medidor) sendo facilmente identificável a fa -
lha do sensor pelo sinal que será recebido pela IHM que indicará temperatura máxima (fundo de esca -
la do sensor). Em caso de falha do próprio condicionador há a perda do respectivo sinal.
Para o caso de falta de alimentação, um LED local, POWER, se apagará. Figura 3.139.
                                          Figura 3.139. Condicionador para Termopar.
OSTENSIVO                                                     1- 250                                                         ORIGINAL


--- PAGE 250 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.7.2 - Condicionador para RTDs
Para os condicionadores de RTD a identificação de falha do sensor ou ruptura do cabo ocorre através
de dois modos:
Indicação local - o LED vermelho do condicionador, Mode, se acenderá.
Indicação remota  - quando não houver sinal na entrada do condicionador (RTD aberto - resistência
infinita), a saída do componente vai para aproximadamente 11Volts(fundo de escala do medidor) sen -
do facilmente identificável a falha do sensor pelo sinal que será recebido pela IHM que indicará tem -
peratura máxima (fundo de escala do sensor). Se o RTD entrar em curto (resistência próxima de zero
ou zero Ohms), o comportamento do componente é igual ao de ruptura do cabo.
Para o caso de falta de alimentação, um LED local, POWER, se apagará. Figura 3.140.
                                                Figura 3.140. Condicionador para RTD.
3.7.3 - Condicionadores de sinal
Os condicionadores de sinal, tipo CV5, CSF, CA4, CVM, CAO, não possuem indicação de mau fun -
cionamento.
Em caso de falha do próprio condicionador há a perda do respectivo sinal. Poderão ainda ser verifica -
dos, os sinais de entrada e saída do condicionador, verificando se os mesmos, estão dentro da faixa
indicada no adesivo do respectivo condicionador.
Indicação local : LED verde (POWER) de alimentação. Figura 3.141.
                                            Figura 3.141. Condicionadores de Sinal.
OSTENSIVO                                                     1- 251                                                         ORIGINAL


--- PAGE 251 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.7.4 - Fotoacopladores
Os fotoacopladores não possuem indicação de falha. A única indicação existente (local) é a de acio -
namento (LED amarelo). Em caso de queima, o fotoacoplador não aceitará o sinal enviado do campo
e o LED (local) não se acenderá.
Para este dispositivo podemos também verificar os níveis de tensão na entrada e na saída do compo -
nente.
Indicação local : LED amarelo de acionamento. Figura 3.142.
                                                       Figura 3.142. Fotoacopladores.
3.7.5 - Relês
Em caso de queima da bobina, o relê não aceitará o sinal enviado do campo e o LED (local) não se
acenderá.
Para este dispositivo é possível se verificar a tensão de entrada (bobina do relê) e se verificar o acio -
namento de seus contatos.
Indicação local: Os relês AC e DC e os relês de potência possuem indicação local (através de LED)
do acionamento da bobina. Figura 3.143.
                                   Figura 3.143. Relês: a) Relê tipo AC  e  b) Relê tipo DC.
OSTENSIVO                                                     1- 252                                                         ORIGINAL


--- PAGE 252 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.7.6 - “Watchdog”
As Remotas possuem um mecanismo de auto-monitoração para a verificação de seu funcionamento. 
Cada uma das Remotas, emite, através de dois canais independentes, um pulso periódico que é moni -
torado por dois circuitos independentes. Este mecanismo foi batizado de “Sentinela” ou “Watchdog”.
Mais explicitamente, o “Watchdog” é ligado a uma saída da placa digital que é acionada e desaciona -
da (comando este enviado pela CPU) gerando um sinal quadrado de largura de 200 ms que mantêm o
“Watchdog” acionado. Para a verificação do funcionamento deste circuito, a intervalos regulares
(uma hora) não se enviam mais os sinais para a placa (via software) que mantêm um “Watchdog” aci -
onado. Assim, sem receber estes sinais da placa digital, o “Watchdog” abre o seu contato sendo as -
sim, possível verificar a sua funcionalidade (após uma hora é testado, da mesma maneira, o outro
“Watchdog”). Cada “Watchdog” também é monitorado através da outra remota (os “Watchdogs” da
RAA 1 enviam sinais para fotoacopladores da RAA 2 e vice-versa).
A tela de monitoração dos Watchdogs é a mesma para monitoração das redes. Figura 3.144.
                                   Figura 3.144. Tela de monitoração dos Watchdogs.
OSTENSIVO                                                     1- 253                                                         ORIGINAL


--- PAGE 253 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.8 - FONTES DE ALIMENTAÇÃO
Em relação à alimentação (fontes internas e externas) foram implementados pontos de monitoração
que são descritos a seguir.
3.8.1 - Fontes de alimentação internas
Todas as fontes internas de 24 Vdc  (2,5 e 10 A) das Remotas e Consoles possuem indicação local da
entrada de alimentação (LED verde) e de tensão de saída "O.k." (LED amarelo) só para fontes de
IDA). Figura 3.145.
                                           Figura 3.145. Fontes de 10A e 2,5A.
Paralelamente a esta indicação local, foram implementados canais de verificação do estado das fontes
para o envio do Status para o Console CCM (a tensão de 24 Vdc passa através de uma borneira com
um resistor de 10 kOhms sendo convertida para uma corrente de 2,4 mA. Esta corrente entra em um
condicionador configurado para uma entrada de 0 a 5 mA e a sua saída é conectada a um canal de
uma placa de entrada analógica. O canal de verificação é indicado, esquematicamente, na  figura
3.146 a seguir:
                    Figura 3.146. Vista esquemática do canal de verificação para as fontes internas.
OSTENSIVO                                                     1- 254                                                         ORIGINAL


--- PAGE 254 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Ressalte-se que as fontes de alimentação de 24 Vdc de 10 A e 2,5 A  foram ligadas em paralelo (duas
a duas) possibilitando o seu funcionamento em modo redundante. A única fonte sem modo redundan -
te e o que alimenta o condicionador da turbina. Figura 3.147.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.147. Indicação dos Pontos de Verificação de Tensão de Alimentação Internas.
OSTENSIVO                                                     1- 255                                                         ORIGINAL


--- PAGE 255 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.8.2 - Alimentações geradas no navio
Foram implementados canais de verificação do estado da alimentação gerada no navio para o envio
do Status para o Console CCM:
a)  a tensão de 24 Vdc passa através de uma borneira com um resistor de 10 kOhms sendo convertida
para uma corrente de 2,4 mA;
b)  a tensão de 50 Vdc passa através de duas borneiras com um resistor de 10 kOhms sendo converti -
da para uma corrente de 2,4 mA;
Estas correntes entram cada uma em um condicionador configurado para uma entrada de 0 a 5 mA e a
sua saída é conectada a um canal de uma placa de entrada analógica). Figura 3.148.
                                                    Figura 3.148. Telas de Fontes.
NOTA: Estes canais de verificação são eletricamente idênticos aos canais de verificação das fontes
internas
OSTENSIVO                                                     1- 256                                                         ORIGINAL


--- PAGE 256 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.8.3 - Alimentação de 115 Vdc/400 Hz
O sistema possui um inversor de tensão 50 Vdc do navio para 115 Vdc/400Hz que irá alimentar os
amplificadores de vibração dentro das caixas de controladores Diesel e os geradores de gás dos res -
pectivos bordos.
O próprio inversor possui sinalizações em seu painel onde são indicadas falhas:
- defeito no inversor;
- sobrecarga na saída;
- subtensão CC na entrada;
-temperatura alta
No display são apresentados: tensão de corrente e freqüência de saída.
O inversor possui em sua traseira dois contatos que indicam as Remotas seu mau funcionamento e
pode ser verificado na tela apresentada na figura 3.149 a seguir:
                                 Figura 3.149. Tela de Alimentação 115V / 400 Hz.
Síntese das informações e alarmes disponibilizados ao operador nessa tela
Os alarmes piscam na cor amarela.
OSTENSIVO                                                     1- 257                                                         ORIGINAL


--- PAGE 257 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.9 – CONDICIONADORES DE SINAIS
3.9.1 - Condicionadores da turbina
Componentes desenvolvidos internamente pela Marinha não sendo possível realizar qualquer tipo de
teste. Em caso de falha há a perda do acionamento da turbina. Poderá ser verificada a saída do condi -
cionador, que deve estar entre 0 a 500 mA, caso esteja recebendo sinal de entrada da faixa esperada
(0 a 10 Vdc). Figura 3.150.
                                          Figura 3.150. Condicionador para turbina
Entradas e saídas:
1   - terra do sinal;
2   - entrada de  0 a  (–10V);
3   - terra do sinal;
4   - entrada de  0 a (+10V);
5   - terra do sinal;
6   - saída de 0 a (-10V);
7   - saída de 0 a (+10V);
8   - terra do sinal;
9   - retorno da corrente de 0 a 500mA;
10 - saída de 0 a 500mA;
11 -  entrada de alimentação de + 24Vcc;
12 -  terra da fonte de alimentação.
Estrapes:
estrape pino (1-2) ligado seleciona entrada do sinal (-);
estrape pino (2-3) ligado seleciona entrada do sinal (+).
Ajustes:
r27 - ajusta tensão de referência saída de (+) e (-);
r19 - ajusta saída para a carga de 0 a 500mA.
OSTENSIVO                                                     1- 258                                                         ORIGINAL


--- PAGE 258 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.9.2 - Condicionadores  especiais
Existem cinco condicionadores, TT1, TT3, TT4, TT6 e TT9, que convertem sinais de rotação em um
sinal analógico de 0 a 10 V. Estes componentes não possuem indicações visuais de funcionamento,
para testa-los é necessário verificar sua alimentação, valor do sinal de entrada trifásica do tacogerador
e valor do sinal de saída (0 a 10 Vdc).
Exemplo do condicionador especial: Figura 3.151.
                                               Figura 3.151. Condicionadores especiais.
TT1 – Rotação do diesel.
TT3 – Rotação da turbina de potência.
TT4 – Rotação do compressor de baixa Potência.
TT6 – Rotação da turbina a gás.
TT9 – Rotação do eixo.
OSTENSIVO                                                     1- 259                                                         ORIGINAL


--- PAGE 259 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.10 - TECLADO
3.10.1- Teste do teclado
O teclado dos Consoles pode ser testado através de uma tela específica que pode ser chamada através
de um ícone representando um teclado exibido no canto inferior esquerdo da tela dos Consoles.
Para verificar o funcionamento das teclas do teclado, basta pressionar uma tecla, para que a respectiva
tecla exibida na tela de teste do teclado acenda.
A respectiva tela é apresentada na figura 3.152 abaixo:
                                           Figura 3.152. Tela de teste do teclado.
OSTENSIVO                                                     1- 260                                                         ORIGINAL


--- PAGE 260 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.10.2 -  Utilização de canais disponíveis das placas de entrada / saída para teste do Hardware
Paralelamente aos autotestes das placas, foi possível implementar a verificação do funcionamento de
vários canais (canais de teste - não utilizados por sinais do campo) nas placas de entrada e saída em
cada uma das duas Remotas. O resultado destes testes é apresentado na tela de diagnósticos – Teste
Ligações, conforme figura 3.153 abaixo :
                                              Figura 3.153. Tela de teste de E/S.
A tela apresenta todo o caminho elétrico feito pelos sinais que estão sendo testados, sejam eles digi -
tais ou analógicos. Neste caminho estão incluídos os fotoacopladores e condicionadores de sinais en -
volvidos.
Este tipo de teste, possibilita a verificação da integridade de um canal como um todo, pois é realizada
a interligação de um canal de saída com um canal de entrada. Esta verificação da integridade apresen -
ta uma abrangência maior que somente o teste de um canal devido à arquitetura  interna das placas da
VMIC. Quando ocorrer um problema nestes testes, os cabos elétricos envolvidos, são exibidos na cor
vermelho e os componentes envolvidos, seja um fotoacoplador ou um condicionador de sinal, são
exibidos na cor amarela. Todas as placas de entrada/saída são compostas de registradores. A arquite -
tura básica das placas, bem como sua distribuição no Rack, são apresentadas nas  figuras 3.154 e
3.155 a seguir:
OSTENSIVO                                                     1- 261                                                         ORIGINAL


--- PAGE 261 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 
 
 
 
       Figura 3.154. Apresentação esquemática dos blocos constituintes das placas de entrada / saída.
              Figura 3.155. Distribuição das placas de entrada e saída dentro do “Rack” da remota.
EDIG (1129) – ENTRADA DIGITAL;
SDIG (2128) – SAÍDA DIGITAL;
EANA (3113) – ENTRADA ANALÓGICA;
SANA (4140) – SAÍDA ANALÓGICA.
OSTENSIVO                                                     1- 262                                                         ORIGINAL


--- PAGE 262 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Pontos de teste das placas digitais
É apresentado na figura 3.156 a seguir, o diagrama de blocos das ligações dos canais de teste para as
placas digitais:
                                                   RN – Registrador de número n.
           Figura 3.156. Diagrama esquemático das ligações dos pontos de teste das placas digitais.
As ligações implementadas entre as placas é apresentada na tabela a seguir:
Tabela 3.14 - Ligações entre os pinos de entrada e saída, conectores das placas, cabos elétricos, foto -
acopladores e canais utilizados.
 
 
 
                                Tabela 3.14.  Ligações entre os pinos de entrada e saída.
OSTENSIVO                                                     1- 263                                                         ORIGINAL


--- PAGE 263 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
No caso de falha, os componentes que formam o caminho entre a placa de saída digital e a placa de
entrada digital, serão exibidos da seguinte forma:
Os cabos de conexão serão exibidos na cor vermelho e o respectivo fotoacoplador piscará na cor ama -
rela. Esta indicação sugere ao operador que algum problema esta ocorrendo entre a placa de saída e a
placa de entrada digital, ou seja, o valor enviado pela placa de saída não chega de maneira correta na
placa de entrada. Nota-se que este teste, não precisa o ponto da falha, necessitando de uma análise do
operador para a localização do problema.
Pontos de teste das placas analógicas
É apresentado na figura 3.157 a seguir, o diagrama de blocos das ligações dos canais de teste para as
placas analógicas:
                                               RN – Registrador de número n.
     Figura 3.157. Diagrama esquemático das ligações dos pontos de teste para as placas analógicas.
OSTENSIVO                                                     1- 264                                                         ORIGINAL


--- PAGE 264 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
As ligações implementadas entre as placas são apresentadas na tabela a seguir:
Tabela 3.15 - Ligações entre os pinos de entrada e saída, conectores das placas, cabos elétricos, con -
dicionadores de sinais  e canais utilizados.
                                       Tabela 3.15. Ligações entre os pinos de entrada e saída
Pontos de verificação da alimentação do sistema
Paralelamente aos autotestes das placas e aos pontos de teste de Hardware, são apresentados a seguir,
alguns pontos para a verificação da alimentação (interna e externa) do sistema.
3.11 - SUBSISTEMA DE CONTROLE DO DIESEL
3.11.1 – Descrição do subsistema
A fragata na qual o presente SCMPA está implementado possui dois motores diesel para a propulsão
do hélice BB, e dois motores diesel para a propulsão do hélice BE. Cada diesel possui um dispositivo
eletromecânico que atua diretamente na sua aceleração, controlando a injeção do combustível (die -
sel), havendo também dois sensores magnéticos instalado ao eixo do motor, detectando sua velocida -
de de giro. Esse dispositivo eletromecânico e os sensores magnéticos estão ligados a um módulo ele -
trônico de controle; portanto, cada motor diesel necessita de um módulo eletrônico individual para
efetuar o controle da sua aceleração, ou rotação de eixo. Deve-se observar que o dispositivo eletrome -
cânico pode ser comandado também pelo PGA, como mostrado na figura abaixo; a determinação de
qual sinal será usado é feita pelo seletor de baixa, que faz a comparação do sinal do controlador atra -
vés do módulo EG e do sinal do PGA, este acionado por sinais diretamente da remota.
Os módulos Woodward de controle dos diesel tanto de BE como de BB (CX1.CD1, CX1.CD2 e
CX2.CD1, CX2.CD2) são microprocessados e apresentam funcionamento idêntico, pelo que será des -
crito um módulo apenas.
O Diagrama de Blocos é mostrado na figura 3.158  abaixo:
OSTENSIVO                                                     1- 265                                                         ORIGINAL


--- PAGE 265 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 
                                      Figura 3.158. Sistema de Controle do Diesel.
OSTENSIVO                                                     1- 266                                                         ORIGINAL


--- PAGE 266 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.11.2 - Regulador Eletrônico – 723 PLUS DCS (Woodward Governor Company)
Introdução
No controle do diesel são usados, por motor, um regulador eletrônico, um regulador mecânico e o
novo atuado. Os reguladores encontram-se agruados, no CCM, em dois armários, um por bordo.
Em cada armário, além dos dois reguladores eletrônicos 723 PLUS DCS, encontram-se  um potenciô -
metro para estabelecer a referência (set-point) manual para os reguladores dos motores do bordo, cha -
ves Liga / Desliga de cada regulador e da referência ao regulador mecânico, chave Automático / Ma -
nual para referência aos reguladores, mostradores com a rotação de cada motor do bordo, além de
componentes de interface elétrica para os reguladores, remotas e campo.
Os reguladores permitem não somente o controle de velocidade dos motores, como também o com -
partilhamento de carga entre os mesmos. Atuam sobre as cremalheiras para manter a rotação do mo -
tor no valor dado pelo set- point.
Além disso implementam a função responsável pela limitação de combustível, a partir de uma curva
(DBR), baseada nas especificações do fabricante do motor e que diz qual pode ser a maior abertura de
cremalheira para cada rotação do motor.
O compartilhamento de carga ocorre sempre que ambos os motores de um eixo são selecionados, e é
feito pelos reguladores 723 de cada motor, que se comunicam entre si.
O compartilhamento de carga é diferente do sistema antigo que usava a filosofia “mestre-escravo”,
enquanto o sistema novo faz “compartilhamento isócrono”.
O regulador permite ainda a implementação de funções de proteção contra sobrevelocidade, desliga -
mento em caso de falha de sensores, redundância com o regulador eletromecânico PGA-EG, etc.
Especificações
Alimentação : 18-40 Vdc
                      : 90-150 Vdc
Consumo : 40 W
Faixa de velocidade (regime)
“Pick up” magnético : 400-15000 Hz
Chave de proximidade : 7,5-1000 Hz
Entradas Digitais (8) : 8 mA a 24 Vdc
Entradas Analógicas (4) : 4-20 mA ou 1-5 Vdc
Saídas Analógicas (3) : 4-20 mA ou 0-1 mA (para medidor ou computador)
                                      20-160mA ou 4-20mA
Saída para Atuador (1) : 20-160 mA ou 4-20 mA
Porta de comunicação do programador (J1): RS422, conector D de 9 pinos, 1200 a 19200 baud, full
                                                                        duplex.
                                                                        RS232, RS422 ou RS 485, Conector D de 9 pinos,
                                                                        1200 a 38400 baud, full duplex
Temperatura de Operação : (-40 a +70°C)
Part number :  141A7273
OSTENSIVO                                                     1- 267                                                         ORIGINAL

--- PAGE 267 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.11.3 - Configuração de Hardware
Vista Frontal do Controlador 723. Figura 3.159.
                                              Figura 3.159. Frontal do Controlador 723.
3.11.4 - Controlador do Motor Diesel
Como indicações visuais sobre seu funcionamento o controlador possui os seguintes Leds :
Led 1 aceso – Desarme do motor por um dos seguintes alarmes:
•  excesso de velocidade;
•  falha nos dois sensores de velocidade;
•  falha do sensor principal de velocidade antes da seleção do motor.
Led 2 aceso – problema em um sensor de velocidade, comunicação entre os controladores 723 ou per -
da do sinal de referência (set point).
Led 3 aceso – motor atingiu limite de combustível;
Led 5 aceso – CPU funcionando corretamente;
Led 6 aceso – problema no sensor 1;
Led 7 aceso – desarme do controlador 723;
Led 8 aceso – alimentação do controlador 723 OK;
Led 9 aceso - problema no sensor 2;
Led 10 aceso – desarme do controlador 723;
Leds 11, 13 e 14 – não são utilizados;
Led 12 piscando – linha de comunicação entre os controladores OK;
Led 29 aceso – motor parado;
Led 29 apagado – motor em funcionamento;
Led 32 aceso – acoplamento fluido cheio;
Led 33 aceso – motor perdendo carga;
Led 34 apagado – controlador funcionando no modo isócrono;
Led 35 aceso – aumento em todos os limites de combustível;
Led 36 apagado – controlador recebendo sinal analógico externo como referência;
Leds 32 e 4 acesos – indica load sharing entre os controladores.
OSTENSIVO                                                     1- 268                                                         ORIGINAL


--- PAGE 268 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Cuidados
-  Não desligar a alimentação como parte de um procedimento normal de parada. Deixar o controla -
dor energizado, execeto para manutenção do sistema ou para períodos longo de desuso.
-  Precaução: para evitar dano ao motor, aplicar alimentação ao controlador pelo menos 25 segundos
antes de partir o motor, a menos que os indicadores verdes POWER OK e CPU OK estejam ativos.
Jumpers  Internos
O Controlador 723 possui 10  jumpers (JPR1 até JPR20), de 2 posições, localizadas na placa interna. 
Se for necessário modificar qualquer  jumper para atender aos requisitos de controle, referir-se ao ca -
pítulo 3 do Manual da Woodward sobre cuidados com descarga eletrostática.
Assegure-se que a alimentação do controlador seja desligada antes de remover a tampa. A localização
e detalhes  dos jumpers são mostrados na figura 3.160 abaixo.
  
                                                       Figura 3.160. Placa Interna.
OSTENSIVO                                                     1- 269                                                         ORIGINAL


--- PAGE 269 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Descrição dos terminais do 723. Figura 3.161.
                                          Figura 3.161. Controle 723 Entradas / Saídas.
OSTENSIVO                                                     1- 270                                                         ORIGINAL


--- PAGE 270 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
O Regulador 723 PLUS DCS possui 8 entradas digitais utilizadas para o envio de comandos ao mes -
mo:
• RUN/STOP (TB29) – Permite a abertura ou fechamento do atuador, porém não deve ser utilizada
como função de segurança (no caso de fechamento do atuador). Funciona também como  ‘reset’ de
qualquer falha dos sensores de velocidade, porém só funciona caso a velocidade esteja abaixo de 350
Hz e o ‘Rundown Time Period’ tenha terminado (REMOTA e CAMPO).
•  INCREASE SPEED/LOAD (TB 30) – Esta entrada normalmente é utilizada para incrementar a ve -
locidade caso se utilize o modo digital (DIGITAL/ANALOGUE SPEED SETTING – TB38) (finali -
dade original não utilizada nesta aplicação). Como não estava sendo utilizada e, dada a necessidade
de acrecentar uma proteção adicional contra obstrução do filtro de óleo do motor, este sinal foi modi -
ficado para receber esta proteção adicional (ver item 6.2.3.2 - Proteção de Filtro de Óleo Obstruído)
(CAMPO).
• DECREASE SPEED/LOAD (TB 31) – Utilizada para decrementar a velocidade caso se utilize o
modo digital (DIGITAL/ANALOGUE SPEED SETTING – TB38) (não utilizada nesta aplicação)
(REMOTA).
• CLUTCH ENGAGED (TB32) – Informa ao 723 PLUS DCS que ele deve realizar o compartilha -
mento isócrono de carga, porém as linhas LON (Local Operator Network – TB23 e TB24) devem es -
tar ligadas (e sem falhas) entre os reguladores. Juntamente com a entrada  FIXED SPEED (TB35)
permite escolher uma dentre as quatro dinâmicas disponíveis para o algoritmo PID. Observação: o si -
nal proveniente do campo realmente utilizado, é o sinal de ACOPLAMENTO FLUIDO CHEIO, es -
colhido por conveniência, no lugar da EMBREAGEM ENGRAZADA, previsto originalmente pela
Woodward (CAMPO).
• UNLOAD (TB33) – Este contato deve ser fechado temporariamente quando a máquina for retirada
e consequentemente não mais participar do compartilhamento de carga (REMOTA).
•  ISOCHRONOUS/DROOP (TB34) – Este contato define o modo de operação ‘Compartilhamento
Isócrono’ ou ‘Droop’ a ser utilizado (FIXADO EM ISÓCRONO - SOFTWARE).
• FIXED SPEED/FUEL LIMIT SHIFT (TB35) – Quando habilitado, este contato permite que todos
os níveis de limitação de combustível sejam alterados segundo um valor pré- programado. Juntamen -
te com a entrada CLUTCH ENGAGED (TB32) permite escolher uma dentre as quatro dinâmicas dis -
poníveis para o algoritmo PID (REMOTA).
• DIGITAL/ANALOGUE SPEED SETTING (TB36) – Quando habilitado permite que a referência
de velocidade seja fornecida externamente através da entrada analógica ‘Analogue Speed Setting’
(TB42 e TB43). É também utilizado para ‘descongelar’ o set-point quando houver falha da entrada de
referência analógica (TB42 e TB43) (FIXADO EM ANALÓGICO - SOFTWARE).
O Regulador 723 PLUS DCS possui 3 saídas digitais utilizadas para o envio de informações para o
sistema:
• MAJOR (SHUTDOWN) ALARM (TB3 e TB4) – Indica que o motor foi ‘derrubado’ pelo regula -
dor 723 PLUS DCS.
As causas possíveis são o excesso de velocidade, falha dos dois sensores ou a falha do primeiro sen -
sor com a embreagem não engrazada (REMOTA).
• MINOR ALARM (TB5 e TB6) – Indica um alarme secundário como a falha de um sensor, a falha
do sinal analógico de referência (abaixo de 2 mA ou acima de 22 mA) ou a falha nas linhas de comu -
nicação (REMOTA).
OSTENSIVO                                                     1- 271                                                         ORIGINAL

--- PAGE 271 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
• FUEL LIMIT INDICATION/READY TO CLOSE CLUTCH TB7 e TB8) – Indica que a saída do
atuador está próxima (‘Near Fuel Limit Parameter’) a qualquer um dos limitadores de combustível
(REMOTA).
Obs.: O acionamento de qualquer uma das entradas ou saídas digitais provoca o acionamento dos res -
pectivos LED’s existentes no painel do 723 PLUS DCS.
O Regulador 723 PLUS DCS possui 4 entradas analógicas configuráveis (4-20 mA ou 1-5 V)
• ANALOGUE SPEED SETTING (TB42 e TB43) – recebe a referência (set-point) (automática: RE -
MOTA, manual:
ARMÁRIO 723). Obs. o TB41 deve estar curto-cicuitado ao TB42.
• RACK POSITION SENSOR (TB45 e TB46): entrada não usada nesta aplicação.
• CHARGE AIR PRESSURE (TB48 e TB49): esta usada foi alterada para entrada de TEMPERATU -
RA do ar de admissão (e não PRESSÃO), como originalmente previsto pela Woodward e é utilizada
para proteção do motor de temperatura alta de entrada (LBG). Obs. o TB47 deve estar curto-cicuitado
ao TB48.
• SYNCHROPHASER BIAS / ASYMMETRIC LOAD SHARE BIAS (TB51 e TB52):  entrada não
usada nesta aplicação.
O Regulador 723 PLUS DCS possui 4 saídas analógicas utilizadas para o envio de informações ao
sistema:
• ANALOGUE OUTPUT #1 (TB15 e TB16) – É uma saída de 4-20 mA (configurada por ‘jumper’)
para informar a velocidade do motor (configurada por software através do Hand Held Programmer)
obtida através do MPU (REMOTA).
• ANALOGUE OUTPUT #2 (TB17 e TB18) – É uma saída de 4-20 mA (configurada por ‘jumper’)
para informar a posição do atuador (configurada por software através do Hand Held Programmer) se -
gundo cálculo interno do 723 PLUS DCS (REMOTA).
• ANALOGUE OUTPUT #3 (TB19 e TB20) – É uma saída de 4-20 mA (configurada por ‘jumper’)
para informar a referência de velocidade (configurada por software através do Hand Held Program -
mer) recebida pelo 723 PLUS DCS (REMOTA)
• ACTUATOR OUTPUT (TB21 e TB22) – É uma saída de 0-200 mA (configurada por ‘jumper’) e
que fornece o sinal de corrente para o atuador (CAMPO)
O 723 PLUS DCS possui ainda as seguintes entradas e saídas:
• CONTROL SUPPLY VOLTAGE (TB1 e TB2) – Estes terminais recebem a tensão necessária para
a alimentação do 723 PLUS DCS (18 – 40 VDC) (ARMÁRIO 723)
• LOAD SHARING LINES (TB9 E TB10) – Estes terminais devem ser conectados aos terminais cor -
respondentes de um outro 723  PLUS DCS para que se efetue o ‘compartilhamento isócrono’ de car -
ga (ENTRE OS REGULADORES DE MESMO BORDO);
• SPEED SENSOR INPUT #1 (TB11 e TB12) – Estes terminais recebem o sinal de um dos ‘pickups’
magnéticos (MPU) responsável pela medida de velocidade do motor e que é utilizado para o controle
de velocidade do mesmo. Quando o LED verde está aceso indica que o sensor está ok, caso contrário
(LED vermelho aceso) indica uma falha do sensor (CAMPO);
OSTENSIVO                                                     1- 272                                                         ORIGINAL

--- PAGE 272 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
• SPEED SENSOR INPUT #2 (TB13 e TB14) – Estes terminais recebem o sinal de um dos ‘pickups’
magnéticos (MPU) responsável pela medida de velocidade do motor e que é utilizado para o controle
de velocidade do mesmo. Quando o LED verde está aceso indica que o sensor está ok, caso contrário
(LED vermelho aceso) indica uma falha do sensor (CAMPO);
• LON NETWORK TO OTHER TANDEM 732 (TB23 e TB24) - Estes terminais devem ser conecta -
dos aos terminais correspondentes de um outro 723 PLUS DCS para que se efetue o ‘compartilha -
mento isócrono’ de carga (ENTRE OS REGULADORES DE MESMO BORDO);
• LON NETWORK TO SYNCHROPHASER (TB26 e TB27) – Não utilizada nesta aplicação.
SERIAL COMMUNICATION PORTS (J1, J2 e J3): J1 é utilizada para a conexão do Hand Held Pro -
grammer e as demais (J2 e J3) não estão sendo utilizadas nesta aplicação.
3.11.5 - Programação
Lista de Configuração de Parâmetros:
PASSCODE (senha). Tabela 3.16.
                                                      Tabela 3.16.  Senha
ENGINE SPEED (velocidade do motor). Tabela 3.17.
                                           Tabela 3.17.  Velocidade do motor
FINAL DRIVER (atuador final) Tabela 3.18.
                                          Tabela 3.18.  Atuador final
MODBUS J2 (rede modBus conector J2). Tabela 3.19.
                                        Tabela 3.19.  Rede modBus conector J2
OSTENSIVO                                                     1- 273                                                         ORIGINAL


--- PAGE 273 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
MODBUS J3  (rede modBus conector J3). Tabela 3.20.
                                       Tabela 3.20.  Rede modBus conector J3
CONFIGURE (configuração). Tabela 3.21.
                                                 Tabela 3.21. Configuração
CONTROL OPTIONS (opções de controle). Tabela 3.22.
                                              Tabela 3.22. Opções de controle
CONF MODBUS I/P’S (configuração das entradas modbus). Tabela 3.23.
                                  Tabela 3.23. Configuração das entradas modbus
OSTENSIVO                                                     1- 274                                                         ORIGINAL


--- PAGE 274 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Lista de Valores de Serviços
DISPLAY ANALOGUES (mostrador de analógicas). Tabela 3.24.
                                       Tabela 3.24. Mostrador de analógicas
3.12 - REGULADOR PNEUMÁTICO– (PGA-EG) .
3.12.1 - Regulador Pneumático(PGA-EG) e sensores da linha de ar. Figura 3.162.
                                                       Figura 3.162. PGA-EG
Dados Técnicos
Fornecedor              : Woodward Governor Company
Modelo                    : PGA- EG 15
Serviço                    : Controlador pneumático de rotação do motor.
Fluido de processo : Ar
Part number            : 8577534
OSTENSIVO                                                     1- 275                                                         ORIGINAL


--- PAGE 275 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 - Filtro Regulador
Dados Técnicos:
Fornecedor                 : Norgren
Serviço                       : Regulador de Pressão e Filtragem de Ar
Fluido de processo     : Ar
Conexão do processo : ¼  NPT
 - Regulador de Pressão (I/P)
Dados Técnicos:
Fornecedor                 : Woodward
Serviço                       : Regulador de Pressão do Processo
Fluido de processo     :  A r
Conexão do processo : ¼  NPT
Part number                : 9030 - 203
 - Sensor de Pressão (P/I)
Dados Técnicos:
Fornecedor : Presys Instr. Sist. Ltda
Modelo : TY-1250
Serviço                    : Sensor de Pressão do Processo
Fluido de processo : Ar
Faixa de pressão    : 3 a 15 PSI
Alimentação          : 24 Volts
Saída                     : 4 a 20 A
Conexão elétrica   : ¼  NPT
Part number          : TY-1250- 3/15- M – 4/20 – Y1
 - Válvula de Ar do Fail Set
Dados Técnicos:
Fornecedor                  : Danfoss Brasil Ind.Com.Ltda
Modelo                        : EVI-3 ¼ de Pol. NC.
Serviço                        : Trava de Ar do Processo (Fail-Set)
Fluido de processo      : Ar
Conexão elétrica         : Solenóide  48 Vdc  - 18W (NF)
Conexão do processo : Rosca  ¼ Pol  NPT (EV 210B)
Part number                : Válvula -  032U 1220
                                    : Solenóide - 018Z6759
 - Válvulas Manuais
Dados Técnicos:
Fornecedor                 : Lupatch S/A – Divisão Valmicro
Modelo                       : Válvula Esférica.
Serviço                       : Abertura/Fechamento de Linha de Ar do Processo.
Fluido de processo     : Ar
Conexão do processo : Rosca ¼ de Pol  NPT
Part number               : CL – 300 – TP - 62324
OSTENSIVO                                                     1- 276                                                         ORIGINAL

--- PAGE 276 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.12.2 - Instalação de novas proteções (LBG  e Pressão Diferencial do Filtro de Óleo)
Proteção de Temperatura de Ar de Admissão do Motor (LBG).
Esta proteção tem a finalidade de resgatar uma função existente no controlador original do motor
MTU, retirado no processo de instalação do SCMPA. No sistema antigo, caso o ar de admissão atin -
gisse uma temperatura limite estabelecida, uma proteção mecânica atuava sobre a cremalheira no sen -
tido de limitar a rotação do motor. No sistema de controle atual do motor, um sensor de temperatura
foi colocado junto à tomada de ar do motor, fornecendo um sinal elétrico que, uma vez convertido, é
enviado diretamente ao 723 (sem passar pela remota). O software do 723 faz com que, quando a tem -
peratura ultrapassar um valor limite (40 ºC, configurável via hand held programmer), o valor de refe -
rência de rotação seja internamente decrementado, à medida que a temperatura aumenta.
O sensor de temperatura, tipo PT-100, encontra-se montado na tomada de ar do motor, conforme fi-
gura 3.163 a seguir.
 
                              Figura 3.163. Localização da tomada de ar relativa ao motor.
A tomada de ar existente para encaixe da termoresistência tem rosca M18 (18 mm), passo 1.5, padrão
no motor. A termoresistência deve ter cabo de 3 fios, com, no mínimo, 7 m de cabo, para conexão
com a caixa de junção do motor.
A termoresistência sugerida é aquela constante no sistema SINGRA da MB, com o NEB BR-289-
6196. Quando adquirido mediante o SINGRA, a termoresistência vem acompanhada de cabo com
aprox. 10 m de comprimento. Figura 3.164.
Da caixa de junção do motor o sinal vai ao CCM através dos condutores dos cabos Vosper:
-  TM-004 (diesel interno de bombordo - DI4);
-  TM-008 (diesel externo de bombordo - DO2);
-  TM-018 (diesel interno de boreste - DI3);
-  TM-022 (diesel externo de boreste - DO1).
                            Figura 3.164. Esquema simplificado de ligação do sensor de temperatura.
OSTENSIVO                                                     1- 277                                                         ORIGINAL


--- PAGE 277 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Proteção de Filtro de Óleo Obstruído(Pressão Diferencial do Filtro de Óleo)
Esta proteção tem a finalidade de resgatar outra função existente no controlador original do motor
MTU. No sistema antigo, caso o filtro de óleo ficasse obstruído, por sujeira ou outro motivo, a dife -
rença de pressão nas linhas de entrada e saída do filtro seria tal que, acima de um determinado valor,
liberaria óleo em uma linha auxiliar (normalmente vazia), de tal forma a atuar sobre a cremalheira no
sentido de limitar a rotação do motor. No sistema de controle atual do motor, um pressostato foi colo -
cado junto à essa linha auxiliar, de modo que, quando preenchida com óleo, o pressostato fosse sensi -
bilizado para fornecer um sinal elétrico digital (+24V), enviado diretamente ao 723 (sem passar pela
remota). O software do 723 faz com que, recebendo o sinal, congele a referência de rotação no valor
de ralenti.
O pressostato e encontra-se montado na linha hidráulica na saída do pressostato diferencial do filtro
de óleo do motor (linha auxiliar), conforme figura 3.165 abaixo.
                                         Figura 3.165. Localização do pressostato relativo ao motor
Da caixa de junção do motor o sinal vai ao CCM através dos condutores sobressalentes (spares) dos
cabos Vosper: Figura 3.165.
-  MM-027 (diesel interno de bombordo - DI4);
-  MM-030 (diesel externo de bombordo - DO2);
-  MM-035 (diesel interno de boreste - DI3);
-  MM-038 (diesel externo de boreste - DO1).
 
 
                                     Figura 3.165. Esquema simplificado de ligação do pressostato
OSTENSIVO                                                     1- 278                                                         ORIGINAL


--- PAGE 278 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.12.3 - Circuito Pneumático
O circuito pneumático compõe-se de ligações pneumáticas propriamente ditas e por ligações elétricas
de suporte a seu funcionamento. O circuito divide-se em duas partes idênticas, uma para cada bordo,
cada qual vinculada aos dois motores diesel do seu bordo. Ambas as partes são comandadas a partir
do sistema localizado no CCM.
Esta descrição aborda apenas o circuito pneumático de suporte ao funcionamento do motor. O circui -
to de óleo vinculado aos motores não consta desta descrição.
Descrição Geral
O atuador eletro-pneumático PGA-EG do motor diesel  deverá ser instalado de acordo com a linha
pneumática disponível no navio.
Duas linhas serão utilizadas, sendo uma por bordo. Um esquema simplificado é apresentado nas figu-
ras 3.166, 3.167 e 3.168  abaixo:
         Figura 3.166. Diagrama lógico de operação dos controladores dos diesel da Fragata Liberal.
OSTENSIVO                                                     1- 279                                                         ORIGINAL


--- PAGE 279 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 Figura 3.167. Esquema simplificado do circuito pneumático de bombordo da Fragata Independência.
OSTENSIVO                                                     1- 280                                                         ORIGINAL


--- PAGE 280 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                   Figura 3.168. Válvula manual de alívio, localizada na Unidade Auxiliar do PGA  
                                          (na parte inferior, à direita) 
Em cada uma dessas linhas está  instalado:
-  Uma válvula manual de alimentação de ar (válvula esférica inox 304 com rosca 1/4 pol. NPT, for -
necedor: Lupatech S/A - Divisão Valmicro);
-  Um filtro regulador de pressão (filtro regulador com rosca 1/4 pol. NPT com manômetro, fornece -
dor: Norgren).
A função da válvula é a de isolar o circuito pneumático do atuador para possibilitar a manutenção. A
função do filtro é a de manter a pressão de saída para um valor próximo de 20 psi (aprox. 1,4 bar),
pressão nominal de trabalho de entrada do circuito pneumático. Cada linha fornece pressão para um
bordo, ou seja, dois motores. Para cada motor está instalado:
-  Um conversor I/P (corrente / pressão), responsável por receber a referência ("set point") de veloci -
dade do motor, em sinal 4-20 mA, e convertê-lo para um valor de pressão entre 3 e 15 psi, fornece -
dor: Woodward Governor (GE), modelo 9030-203;
OSTENSIVO                                                     1- 281                                                         ORIGINAL


--- PAGE 281 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
-  Um conversor P/I (pressão / corrente), para possibilitar a monitoração da referência, através do va -
lor retornado, fornecedor: Presys Instrumentos e Sistemas Ltda., modelo TY 1250-3/15-M-4/20-Y1;
-  Uma válvula solenóide para fechar a linha de ar, em caso de ocorrência de fail set (válvula  N/F
com rosca 1/4 pol., modelo EV210B, IP 67, com  solenóide 48Vdc 18W contato NF), fornecedor
Danfoss do Brasil Indústria e Comércio Ltda.;
-  Uma válvula de alívio na linha de entrada do PGA para possibilitar a atuação manual no PGA, libe -
rando do congelamento após fail set, (válvula esférica inox 304 com rosca 1/4 pol. NPT, fornecedor:
Lupatech S/A - Divisão Valmicro), idêntica à válvula de alimentação da linha pneumática do bordo.
O conversor I/P, o conversor P/I, a válvula solenóide e a válvula de alívio estão instalados dentro da
caixa do EPC do antigo controlador ("governor") do motor. Dentro dessa caixa estão também instala -
dos trilho e borneiras para ligação elétrica dos componentes da caixa.
Os demais componentes como válvula manual de alimentação e filtro regulador foram instalados fora
da caixa do EPC. Isso se deve ao fato deles poderem liberar o ar em situações operacionais ou de ma -
nutenção (purga da linha, por exemplo), e poderem também liberar líquidos como água ou  óleo.
Ligações Elétricas Vinculadas ao Circuito Pneumático. Figura 3.169.
                 Figura 3.169. Esquema simplificado de ligação elétrica do circuito pneumático
OSTENSIVO                                                     1- 282                                                         ORIGINAL


--- PAGE 282 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.12.4 - Trava da Embreagem
As botoeiras de trava da embreagem do Diesel são mostradas nas figuras 3.170. 3.171 e 3.172  abai-
xo:
                                Figura 3.170. Localização do Painel de chaves de emergência.
 
                       Figura 3.171. Painel de chaves de emergência da remota de BE (RAA1).
                         Figura 3.172. Painel de chaves de emergência da remota de BB (RAA2).
Telas de Operação
As telas de operação associadas à este Subsistema são as seguintes :
-  Partida / Parada;
-  MCP – Bombordo;
-  MCP – Boreste;
-  Controle dos MCP’s – BB; e
-  Controle dos MCP’s – BE.
OSTENSIVO                                                     1- 283                                                         ORIGINAL


--- PAGE 283 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.13 - SISTEMA DE CONTROLE E ACIONAMENTO (SCA – HPC)
Introdução
O sistema de Controle e Acionamento (SCA – HPC) aplicável ao controle do Sistema de Hélice de
Passo Controlável das fragatas classe Niterói está projetado para ser integrado ao SCMPA.
O Sistema SCA-HPC está baseado na substituição do conjunto “EPC – Pitch Setter”, que vem a ser
um atuador pneumático, por um atuador elétrico, associado à uma lógica de controle; permite o acio -
namento do HPC em modo automático, manual remoto ou local e apresenta entre outros, os seguintes
benefícios:
a)  Maior confiabilidade;
b)  Maior precisão na posição do passo;
c)  Maior segurança;
d)  Rápida manutenção.
3.13.1 - Subsistema de Controle do Passo
O SCA – HPC permite o controle do HPC em modo automático, modo manual remoto e modo manu -
al, com a atuação mecânica, diretamente no eixo do atuador elétrico. É composto, conforme figura
3.173 abaixo, por três equipamentos, que são:
−  Painel de controle local;
−  Painel de controle remoto manual;
−  Atuador Elétrico.
                                            Figura 3.173. Sistema de Controle do Passo.
OSTENSIVO                                                     1- 284                                                         ORIGINAL


--- PAGE 284 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Este controle é exercido pelo Painel de Controle Local( figura 3.174), localizado na Praça de Máqui -
nas, responsável pela seleção entre o Controle Manual e Remoto, através da chave S1 e,  pela interfa -
ce entre o sistema de controle automático ou o controle remoto manual e o Atuador Elétrico. Em re -
moto, é possível ter o controle do HPC no modo automático, exercido pelo SCMPA, ou no modo re -
moto manual, através do painel manual remoto. Em local, a alimentação do atuador elétrico é “corta -
da” e o acionamento do HPC só é possível, através da atuação mecânica realizada diretamente no ân -
gulo do atuador.
Quando o controle remoto e automático está selecionado, o acionamento do HPC é determinado pelo
sinal de controle do SCMPA.
As funções de segurança do sistema consistem em se manter a posição do HPC “congelada” sempre
que ocorrer uma das seguintes situações:
a)  “Fail Set”;
b)  “Perda de alimentação”.
A  função  de  “Fail  Set”  está  implementada  no  cartão  do  painel  de  controle  local  do  HPC  –
4L0128SKM, de tal forma que, ao ser acionada a função “Fail Set”, ou seja, corte da tensão de 50
Vdc (em condição normal, tensão de 50 Vdc presente), o cartão de controle local do HPC corta tam -
bém o sinal de saída de controle do atuador elétrico, fazendo com que o passo fique congelado na úl -
tima posição. A ocorrência do sinal de “Fail Set” é sinalizada no cartão de controle local do HPC,
através do led LD1, que está acionado sempre que sinal estiver na condição normal de funcionamen -
to, mesmo com a atuação do “Fail Set”, é possível selecionar o controle remoto manual e ter o contro -
le do HPC por este modo de controle.
A perda da alimentação SCA – HPC (24 Vdc) provocará também o congelamento do passo, porém
devido ao corte de alimentação do atuador.
                                             Figura 3.174. Painel de controle local.
OSTENSIVO                                                     1- 285                                                         ORIGINAL


--- PAGE 285 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
3.13.2 - Controle Remoto Manual
O Controle Remoto Manual está implementado no Painel de Controle Remoto Manual. Este painel,
localizado no CCM( figuras 3.175 e 3.176 ), permite o controle da posição do HPC em modo remoto
manual, independente do controle automático.
O controle remoto manual pode ser selecionado a qualquer instante, através da chave de seleção S1
(Automático / Remoto Manual), desde que o controle no Painel Local, localizado na Praça de Máqui -
nas, esteja em Remoto.
Para permitir o controle em remoto manual, o painel dispõe das botoeiras B1 (decrementa passo), B2
(incrementa passo) e do Indicador V1 (posição angular do atuador).
A indicação da posição angular do atuador elétrico (0 a 10 Vdc) está graduada em percentagem da
posição (100%, 0, -100%), como a excursão angular positiva é maior que a negativa, se fez necessá -
rio o condicionamento do sinal de realimentação da posição angular do atuador (4 a 20mA), feito pelo
Cartão de Feedback do Passo – transformando o sinal de 4 a 20mA em sinal de 0 a 10 Vdc.
O cartão possui três ajustes, que devem ser feitos após a instalação e Calibração do atuador, levando-
se em consideração a excursão do HPC permitida para cada navio:
•  (P1) – ajuste de 0%;
•  (P2) – ajuste de + 100% e,
•  (P3) – ajuste de  - 100%.
A calibração e ajuste do “Cartão de Feedback do Passo” deve ser feita conforme Roteiro de Teste –
7T0084SKM.
          Figura 3.175. Painel de controle remoto manual das fragatas Independência e Liberal.
OSTENSIVO                                                     1- 286                                                         ORIGINALC o n t r o l e  d o  P a s s o  d o  h él i c e
P a i néi s  d e  c o n t r o l e :
P a i n e l  d e  c o n t r o l e  R e m o t o  -C C M
R e c e b e  s i n a l  d e  “s e t-p o i n t”p a r a  p o s i c i o n a r  o  a t u a d o r  e l e t r ô n i c o ;
P o d e  g e r a r  ( e m  m o d o  m a n u a l )  s e t-p o i n td e  p o s içã o  d o  a t u a d o r  e l e t r ô n i c o ;
E n v i a  s i n a l  d e  p o s i çã o  d o  a t u a d o r  e l e t r ô n i c o  p a r a  P a i n e l  L o c a l ;
P a i n e l  d e  c o n t r o l e  L o c a l  -B r a v o  3
R e c e b e  s i n a l  d e  “s e t-p o i n t”p a r a  p o s i c i o n a r  o  a t u a d o r  e l e t r ô n i c o ;
E n v i a  s i n a l  d e  p o s i çã o  p a r a  o  a t u a d o r  e l e t r ô n i c o .
P a i n e l  
L o c a l
P a i n e l  
R e m o t o
I n d e p e n d ê n c i a L i b e r a l

--- PAGE 286 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                               Figura 3.176. Painel de Controle Remoto Manual
Atuador Elétrico
O atuador(figura 3.177) angular transmite à O.D. Box o passo desejado. Ele é constituído por um
motor de passo, cujo torque produzido é transmitido ao eixo de saída, através de uma caixa redutora,
a qual instalada no atuador, aumenta o torque de saída. O atuador está montado em caixa à prova de
explosão, não necessita de lubrificação e tem as seguintes característica:
•  Alimentação de 12 a 36 Vdc;
•  Torque contínuo em todo o curso de 40 Nm;
•  DRIVE interno para controle;
•  Curso ajustável de até 90 graus;
•  Sinal de controle de 4 a 20 mA;
•  Sinal de realimentação de posição de 4 a 20 mA;
•  Proteção contra falha de alimentação – o atuador mantém a última posição, e
•  Proteção contra falha do sinal de controle – o atuador mantém a última posição.
OSTENSIVO                                                     1- 287                                                         ORIGINAL


--- PAGE 287 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                                                        Figura 3.177. Atuador elétrico.
Configuração do Atuador
A configuração do atuador é feita através de chaves localizadas na placa de circuito impresso do DRI -
VE interno ao atuador (SW 1 – 8), estão também localizados neste DRIVE os seguintes potenciôme -
tros de ajustes:
•  “LO Set Point” – Ajuste da posição angular correspondente ao sinal de controle de 4 mA (zero);
•  “HI Set Point” – Ajuste da posição angular correspondente ao sinal de controle de 20 mA (span);
•  “Deadband” – Ajuste da banda morta;
•  “Motor Speed” – Ajuste de velocidade angular;
•  “Current Limit” – Ajuste de torque;
•  “4mA  Set Point” – Ajuste do sinal de realimentação de posição do atuador (zero), e
•  “20mA Set Point” – Ajuste do sinal de realimentação de posição do atuador (span).
OSTENSIVO                                                     1- 288                                                         ORIGINAL


--- PAGE 288 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Além dos potenciômetros descritos acima, se faz necessário a configuração das chaves de seleção, in -
ternas ao atuador SW 1 – 8 conforme tabela 3.25 abaixo:
                Tabela 3.25 - configuração das chaves de seleção, internas ao atuador SW 1 – 8.
Observações:
(1*) – Esta chave pode estar em qualquer posição,
(2*) – Esta duas chaves devem estar na posição Up (aberta) pois, a seleção do modo de operação será
feito pelo “Cartão Adaptador para Atuador”.
Cartão Adaptador para Atuador – 4L0134SKM
Este cartão, desenvolvido pela SKM, está instalado dentro do Atuador Elétrico e tem a função de per -
mitir a seleção externa entre os modos (automático e manual) de operação do Atuador. Quando o con -
trole automático está selecionado, o Cartão Adaptador simula a posição “Down” da “Switch” 7 e a
posição “Up”  da “Switch” 8; em manual a posições são invertidas.
3.13.3 - Integração com o Sistema de Controle de Máquinas (SCMPA)
Nesta integração, os parâmetros de calibração utilizados no projeto da  Vosper Thornycroft, serão
mantidos, porém, o sinal gerado pelo Sistema de Controle para máximo avante é 4 mA (32 graus) e o
máximo a ré é 20 mA (-17,45 graus).
Configuração do Cartão de Controle Local do HPC
A configuração deste cartão para esta aplicação se faz mantendo os “jumpers”  J1, J3 e J5 abertos e os
“jumpers” J2 e J4 fechados. Os potenciômetros P1 e P2 nesta configuração perdem a função.
Telas de Operação
 
As telas de operação associadas com este Subsistema são as seguintes :
-  Controle das Turbinas (BB e BE);
-  Controle dos MCP (BB e BE);
-  Controle do Passo (BB e BE).
OSTENSIVO                                                     1- 289                                                         ORIGINAL


--- PAGE 289 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Pesquisa de Falhas no painel de controle local
Na eventualidade de falha do equipamento, as seguintes verificações devem ser feitas:
i)  Verificar a alimentação de 24 Vcc, borne 1 (+24V) e o borne 2 (0V);
ii)  Verificar o estado dos fusíveis F1 e F2 (2A);
iii)  Verificar se o led LD1 está acionado (condição normal);
iv)  Verificar o sinal de “Fail Set” (50 Vcc), borne 7 (+50V) e borne 8 (0V);
v)  Em automático, verificar a presença do sinal de controle, 4 a 20mA - SCA-HPC ou 0 a 500mA
Vosper Thornycroft. Soltar o condutor do borne 9 (+) e com o multímetro na escala de corrente, veri -
ficar se o sinal de corrente esta presente.
vi)  Verificar a alimentação do Atuador. Com a chave S1 na posição “remota” verificar a tensão de
24 Vcc, borne 5 (+24V) e borne 6 (0V);
Pesquisa de Falhas no painel de controle remoto
Na eventualidade de falha do equipamento, as seguintes verificações devem ser feitas:
i)  Verificar a alimentação de 24 Vcc, borne 1 (+24V) e o borne 2 (0V);
ii)  Verificar o estado dos fusíveis F1 e F2 (2A);
iii)  Verifique se o “controle remoto” está disponível. Meça a tensão de 24Vcc entre os bornes 4
(+24V) e o borne 2 (0V);
iv)  Verifique a tensão de retorno da posição do Atuador, bornes 15 (+) e borne 16 (-), esta deve estar
de acordo com o gráfico apresentado na figura 3.178 abaixo:
                                          Figura  3.178. Curva de posição do atuador.
OSTENSIVO                                                     1- 290                                                         ORIGINAL


--- PAGE 290 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Medição de Nível de Óleo Combustível
Para a medição de nível dos tanques de serviço e tanques de gravidade 3 e 4 estão sendo usado trans -
missores de pressão, cuja representação é mostrada nas figuras 3.179 e 3.180  abaixo:
                  Figura 3.179. Transmissor de pressão dos tanques de óleo combustível.
                                     Figura 3.180. Transmissor de Pressão – detalhes.
a) Parafusos de Ajuste de Carcaça e Trava da Tampa.  b) Bloco de Ligação.
DADOS TÉCNICOS
Modelo                      : LD301 da SMAR.
Sensor de pressão      : Tipo capacitivo.
Serviço                      : Transmissor de pressão manométrica.
Fluido de processo    : Óleo combustível.
Faixa de pressão        : 1,25 a 50 Kpa.
Alimentação              : 12 a 45 Vdc.
Saída                          : 4 - 20 mA (2 fios).
Indicador local           : Digital (cristal líquido) com 4 ½ dígitos e 5 caracteres alfanuméricos.
Conexão do processo : ½ - 14 NPT.
Conexão elétrica         : ½ - 14 NPT.
Part number                :  LD301 – M21I – TD11 – 012/ I1
CURVA DE CALIBRAÇÃO
Pressão (m bar)                 Saída (mA)
0,000                                 4,000
 125,031                            7,998
 249,094                            11,967
 374,094                            15,970
 498,156                            17,742
 500,000                            20,000
OSTENSIVO                                                     1- 291                                                         ORIGINAL


--- PAGE 291 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Telas de Operação
As telas de operação associadas a este Subsistema são as seguintes:
-  Agouti, Ar comprimido, Diesel Geradores e Sistema Vapor;
-  Sistema Hidráulico do HPC;
-  Rede de Incêndio, Água, Destilatórios e Ar Condicionado;
-  Sistema de Óleo Combustível;
-  Sistema de Óleo Lubrificante.
3.14 - NO-BREAK  (UPS). Figura 3.181.
                                                     Figura 3.181. No-Break (UPS).
3.14.1- Diagrama de Blocos. Figuras 3.182 e 3.183.
               Figura 3.182. No-Break (UPS) – Diagrama de blocos. Fragata Independência.
OSTENSIVO                                                     1- 292                                                         ORIGINAL
F .  I n d e p e n d ê n c i a
P o t ê n c i a :  1 0  K V A .
T e n s ã o  d e  s aíd a :  2 2 0  V o l t sf a s e  /  f a s e  
1 1 0  V o l t sf a s e  /  n e u t r o .
A u t o n o m i a :  4  h o r a s  e m  p l e n a  c a r g a .
C o n f i g u r açã o :  1  mód u l o  r e t i f i c a d o r  
i n v e r s o r/  f i l t r o   e  b a t e r i a s  
3  mód u l o s  e x t e r n o s  d e  b a t e r i a s
F .  L i b e r a l
P o t ê n c i a :  1 0  K V A .
T e n s ã o  d e  s aíd a :  2 2 0V o l t sf a s e  /  f a s e  
1 1 0V o l t sf a s e  /  n e u t r o .
A u t o n o m i a :  2 0  m i n  e m  p l e n a  c a r g a .
C o n f i g u r açã o :  1  mód u l o  r e t i f i c a d o r
i n v e r s o r/  f i l t r o
1  mód u l o s  e x t e r n o s  d e  b a t e r i a sN o-b r e a k( U P S )


--- PAGE 292 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                        Figura 3.183. No-Break (UPS) – Diagrama de blocos. Fragata Liberal.
Descrição
O diagrama de blocos consiste de vários módulos, cada um tendo as seguintes funções:
•  O retificador/carregador converte energia AC em DC e mantém o banco de baterias completamente
carregado;
•  O inversor converte DC  de volta para AC, que é fornecida para a carga;
•  A chave estática de By Pass transfere a carga para By Pass quando o inversor está sobrecarregado
ou não pode alimentar a carga;
•  O filtro protege a carga de distúrbios na rede quando a alimentação é fornecida através da chave es -
tática de By Pass;
•  A chave de By Pass para manutenção é usada para By Pass da UPS para rede durante manutenção,
ajustes ou partida.
3.14.2- Painel de LED’s. Figuras 3.184, 3.185 e 3.186.
                                                 Figura 3.184. Painel de LED’s.
O botão reset é utilizado para silenciar e reconhecer alarme.
OSTENSIVO                                                     1- 293                                                         ORIGINAL
N o-b r e a k( U P S )  –D i a g r a m a  d e  b l o c o s
M o d o s  d e  o p e r a çã o  :
-m o d o  n o r m a l ,  
-m o d o  b a t e r i a  e  
-m o d o  b y  p a s s.
I n v e r s o rR e t i f i c a d o r  
C a r r e g a d o r  
B a t e r i aC h a v e  d e  M a n u t e n çã o  
d e  B y-P a s s
A l i m e n t açã oF i l t r oC h a v e  
E s tát i c aS aíd a
C h a v e  a u t o mát i c a.


--- PAGE 293 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 
                                   Figura 3.185. Painel de LED’s. Fragata Independência.
                                            Figura 3.186. Painel de LED’s. Fragata Liberal.
OSTENSIVO                                                     1- 294                                                         ORIGINAL
N o  B r e a kl i g a d oa l i m e n t açã o  e x t e r n a  o ks i s t e m a  o p e r a n d o  c o m  
b a t e r i a s
N o  B r e a k  c o n t o r n a d o  “b y  
p a s s e d”
c a r g a  s o l i c i t a d a  :  4 0 % ,  
6 0 %  e  8 0 %  
N o  B r e a ke m  s o b r e  c a r g a
N o  B r e a k  e m  s o b r e  
t e m p e r a t u r aN o  B r e a k  e m  s e r v içoa l a r m e r e s e tC h a v e  l i g a / d e s l i g aN o-b r e a k( U P S )  –I n d i c açõ e s
F .  I n d e p e n d ê n c i a
N o-b r e a k( U P S )  –I n d i c açõ e s
F .  L i b e r a l
N o  B r e a kA l i m e n t a d o P r o n t o B a t e r i a s  
e m  c a r g aN o  B r e a k  
A l i m e n t a n d o  c a r g a  
p e l a s  b a t e r i a s*  T e c l a d o  e  d i s p l a y  r e m o t o .
C o n e c t a d o  a o  N o  b r e a k  p o r  c a b o ,  
a p r e s e n t a  n o  d i s p l a y  c o n d içõ e s  
c o m o :  t e m p e r a t u r a ,  t e n s ã o  d e  
e n t r a d a  e  s aíd a ,  c o r r e n t e  d e  
e n t r a d a  e  s aíd a ,  e t c.  
A l a r m e

--- PAGE 294 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
O estado dos Leds e sua descrição são  mostrados na tabela 3.26 seguinte :
  
                                               Tabela 3.26. LED’s, estado e descrição
3.14.3 - Modos de Operação
Modo Normal
Quando a UPS está em modo normal os indicadores UPS ON e line ON estão acesos. Os indicadores
de carga indicam a porcentagem de carga da UPS.
Modo Bypass
A UPS chaveia para modo Bypass no evento de condições de sobrecarga, temperatura excessiva ou
falha da UPS. Quando a unidade chaveia para bypass é acionado alarme sonoro e o indicador bypas -
sed acende, indicando que a carga está alimentada pela rede. Entretanto a alimentação continua a ser
filtrada pela UPS.
OSTENSIVO                                                     1- 295                                                         ORIGINAL


--- PAGE 295 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Modo Bateria
O modo bateria é automaticamente iniciado se uma falha ocorrer ou se a energia da rede não atende
ao requerido. A UPS chaveia para bateria (DC), provendo alimentação para a carga.
Quando a unidade chaveia para o modo bateria, soa alarme por 5 segundos e o indicador ON BA -
TERY acende indicando falta na alimentação da rede.
A UPS permanece no modo bateria até que alimentação da rede retorne ou até que a bateria não possa
mais suportar a operação do inversor.
Quando a bateria não puder mais suportar a operação do inversor, um  alarme sonoro indica que res -
tam aproximadamente 5 minutos de tempo de backup. O tempo remanescente é variável e depende da
capacidade da bateria e da carga. Se a falha de energia ultrapassa o tempo de backup, a UPS é desli -
gada afim de prevenir descarga total da bateria.
Quando a rede for restaurada, a UPS parte automaticamente, fornecendo alimentação para a carga e
carregando o banco de baterias.
Shutdown da UPS
Para desligar a UPS :
-  Remova o painel frontal (ver figura 5.5.1);
-  Gire a chave de bypass de manutenção para a posição Service ou Bypass;
-  Coloque a chave UPS ON/OFF na posição desligada;
-  Coloque os disjuntores CB1 e CB2 (opcional) na posição desligada.
A UPS cessa de fornecer alimentação e é desconectada internamente das baterias. A carga é alimenta -
da pela rede.
3.14.4 - Chave de Bypass para manutenção
A chave da manutenção é usada para Bypass da UPS para manutenção. Ela é localizada atrás do pai -
nel frontal. A posição Service da chave permite à pessoa de manutenção aplicar energia na entrada da
UPS e verificar sua operação enquanto a carga é alimentada através do Bypass.
Para operar a chave de manutenção:
-  Assegurar-se que o indicador line ON está ligado; e
-  Passe a chave da posição Service para  Bypass. A UPS agora está “Bypassed”, com a carga sendo
alimentada pela rede.
Para retornar ao modo normal:
-  Coloque a chave na posição Service;
-  Gire a chave UPS ON/OFF para a posição “ON’ se a chave já está nesta posição, desligue e ligue
novamente; e
-  Coloque  a chave na posição UPS para retornar ao modo normal. A UPS está alimentando a carga.
OSTENSIVO                                                     1- 296                                                         ORIGINAL

--- PAGE 296 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Observações
a)  Se a freqüência de entrada não está correta e a UPS não está sincronizada com a rede (indicador
line ON está desligado), o uso da chave de  bypass para manutenção acarreta um interrupção na ten -
são de saída.
Espere até que o indicador LINE ON ilumine antes de usar a chave.
b)  Não use a chave de bypass para manutenção se a UPS estiver configurada como conversor de fre -
qüência (50 – 60 HZ ou 60-50 HZ); isto poderá danificar a carga.
c)  Antes de colocar a chave na posição UPS, verificar que os indicadores UPS ON, LINE ON e
LOAD estejam ligados. Isto pode levar 3 a 4 minutos.
DADOS TÉCNICOS
Transformador               : 440/220 V, 3 , 60 Hz, ∆ / Υ; ∅, 60 Hz, ∆ / Υ;
Potência                         : 10 KVA   PF = 0,7;
Tecnologia                     : On line, topologia de dupla conversão com chave estática de bypass e chave
                                         de bypass para  manutenção de 3 posições;
Faixa de tensão de entrada : 86-146 Vcc por fase;
Fator de potência                : 0,95;
Tensão de entrada               : 100/200, 110/220, 120/240 Vac   180° deslocamento de fase;
                                         120/208, 127/220 Vac  120° deslocamento de fase (127/220 V selecionada);
Faixa de freqüência de entrada : 45 a 65 Hz;
Freqüência de entrada              : 50/60 Hz selecionáveis, auto configuráveis;
Entrada máxima                       : 10 KVA;
Tensão de saída                        : 100/200, 110/220, 120/240 Vac   180° deslocamento de fase;
                                           120/208, 127/220 Vac   120° deslocamento de fase (127/220 selecionado);
Regulação de tensão de saída : ± 2% estático;
                                                  ± 5% dinâmico para alteração de 100% na carga;
                                                 tempo de resposta 4ms;
Distorção da tensão de saída : < 2% THD (carga linear);
                                                 < 5% THD (carga não linear);
Freqüência de saída                        : 50/60 Hz selecionáveis ou auto configuráveis;
Regulação de freqüência de saída : Sincronização para linha: ± 0,5, ±1,0, ou ±2,0 Hz selecionáveis;
                                                         Free-running: ± 0,005 Hz;
                                                         Razão de desvio: 1,0, 2,0 ou 3,0 Hz/Seg selecionáveis;
Sobrecorrente de saída : > 112,5-150% por 30 Seg;
                                        > 150%  por 0,3 Seg.
OSTENSIVO                                                     1- 297                                                         ORIGINAL

--- PAGE 297 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Pesquisa de Defeitos
A carta seguinte deverá ser usada para determinar a condição de alarme da UPS.
Tabela 3.2.
OSTENSIVO                                                     1- 298                                                         ORIGINAL


--- PAGE 298 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Inversor de tensão
Função
O inversor de tensão fornece 115V, 400Hz para alimentação dos amplificadores de vibração (locali -
zados nas caixas de controle do diesel) e para outras cargas do navio. Figuras 3.187, 3.188 e 3.189.
                                                        Figura 3.187. Inversor de tensão
                                          Figura 3.188. Inversor de tensão. Painel frontal.
OSTENSIVO                                                     1- 299                                                         ORIGINAL
L i g a  I n v e r s o rP réC a r g aS aíd a  C A
S e l eçã o  
d e  L e i t u r a
B o t ã o  d e  P r e s s ã o  
( P ré-C a r g a )B o t ã o  L i g a / D e s l i g a  
( D i s j u n t o r  d e  e n t r a d a  5 0 A )L E D sI n d i c a d o r e s
B o t ã o  d e  P r e s s ã o  
( I n d i c açã o  d o  D i s p l a y )D i s p l a y  I n d i c a d o r  ( T e n s ã o ,  
C o r r e n t e ,  F r e q u ê n c i a)
I n v e r s o r  e m  S e r v iço
D e f e i t o  n o  I n v e r s o r
S o b r e c a r g a  n a  S aíd a
S u b t e n s ã oC C  E n t r a d a
T e m p e r a t u r a  A l t aP réC a r g a  C o m p l e t a d aP a i n e l  F r o n t a l

--- PAGE 299 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                                      Figura 3.189. Inversor de tensão. Terminais de ligação
DADOS TÉCNICOS
Modelo                                                        : TC1 1.0-NAR.2C.
Entrada
Tensão de alimentação                                : 50 Vcc;
Variação admissível de tensão                    : 43,75 a 58,75 Vcc;
Máxima Corrente de entrada                       : 20 A;
Rendimento                                                 : 80%;
Ripple                                                          : ≤ 2%;
Saída
Tecnologia                                                   : PWM de alta freqüência;
Potência nominal                                         : 1000 VA;
Tensão nominal                                           : 115 Vca;
Freqüência                                                    : 400 Hz;
Regulação estática para variações de carga,
(10 a 100%) e tensão de entrada                  : ≤ 2%.
Regulação dinâmica para variações de carga ,
(10 a 100%)                                                  : < 5%.
Tempo de recuperação                                  : ≤ 8 ms.
Fator de potência                                           : 0,8.
OSTENSIVO                                                     1- 300                                                         ORIGINAL
T e r m i n a i s  d e  S a íd a  
( 1 1 5  V C A / 4 0 0  H z )T e r m i n a i s  d o s  
C o n t a t o s  d e  R e l ê s
R e l ê  1       R e l ê  2
T e r m i n a l  
d e  T e r r a T e r m i n a i s  d e  
E n t r a d a  ( 5 0  V C C )(  +  ) (  -)
D E F E I T OS U B   B A T E R I AN ACN FN ACN FS AÍD A   1 1 5  V C A  /  4 0 0  H z
R B 2 R B 1
E N T R A D A
+       5 0  V c c-P a i n e l  T r a s e i r o  -T e r m i n a i s  d e  L i g a çã o

--- PAGE 300 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Controle / Sinalização
Chave / Disjuntor       : Liga / Desliga.
Botão                          : Pré-carga dos capacitores.
LED’s                         : Inversor em serviço;
                                    Pré-carga completada ;
                                    Defeito no inversor;
                                    Sobrecarga na saída;
                                    Subtensão CC entrada;
                                    Temperatura alta;
Leitura (selecionável) : Saída CA – Tensão/Corrente.
Sinalização remota     : Saída anormal / defeito.
Procedimento para energização
Equipamento : Inversor estático TC1-A.
A – com chave de pré- carga.
Procedimento:
a-  Com o disjuntor de entrada desligado, conectar os cabos de entrada CC observando as polaridades,
bem como a tensão indicada.
b-  Ligar os cabos ou Plug’s das cargas nas saídas correspondentes (tomadas ou barra de conectores).
c-  Acionar a chave de pré- carga no painel frontal até o acendimento do Led indicador de “pré-carga -
completada”.
d-  Ligar o disjuntor do painel frontal
e-  Após um tempo de ± 10 s, ligar as cargas através de suas respectivas chaves.
Nota de operação:  No painel frontal está disponível botão para mudar a leitura do display entre cor -
rente, tensão e freqüência.
OSTENSIVO                                                     1- 301                                                         ORIGINAL

--- PAGE 301 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
CAPÍTULO 4
SISTEMA OPERACIONAL DE CONTROLE DE PROPULSÃO EM CORVETAS
Introdução
Este documento é uma apostila para o curso de operação e manutenção do sistema de controle da
propulsão e das máquinas auxiliares das corvetas da classe Inhaúma da Marinha do Brasil.
O objetivo deste manual é fornecer aos operadores dos consoles CP(CCM), CP(PASSADIÇO) e
CMAUX as informações necessárias a utilização, operação e manutenção do sistema de controle da
propulsão, principalmente no que se refere aos controles a ele acoplados.
4.1 - CONFIGURAÇÃO GERAL
4.1.1- Descrição geral do sistema de controle da propulsão.
O sistema de controle da propulsão é do tipo “CODOG” (combined Diesel or Gas Turbine), e é com -
posto dos seguintes consoles e painéis:
- CP CCM- Console da Propulsão do Centro de Controle de Máquinas (CCM);
- CP PASSADIÇO- Console da Propulsão do Passadiço;
- CMAUX- Console das Máquinas Auxiliares;
- PLTG- Painel Local da Turbina à Gás;
- AECM- Advanced Enginer Control Module;
- CITG- Painel de Controle de Iluminação da Turbina à Gás;
- PAP’s BB/BE- Painel das Asas do Passadiço;
- Caixas de temperatura (10 unidades); e
- PLOD’s- Painel Local de Óleo Diesel (2 unidades).
O equipamento de controle da propulsão consiste de dois sistemas micro processados D5000, (um
como reserva do outro) que provêm o controle automático e o sequênciamento de partida / parada das
máquinas da propulsão, além de um sistema manual-remoto, capaz de controlar o maquinário sob
ordens do operador. Figura 4.1. 
                                        Figura 4.1 Sistema de controle da propulsão.
O sistema determina quais manetes estão em controle, Passadiço ou CCM, e comanda demandas de
OSTENSIVO                                                     1- 302                                                         ORIGINAL

--- PAGE 302 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
potência, de modo a produzir uma relação aproximadamente linear entre a posição das manetes e a
velocidade do navio.
A operação segura do sistema é determinada pela consideração de itens como:
- Potência das máquinas, taxa de variação de potência e curva de controle de carga;
- Estado das embreagens e acoplamentos hidráulicos;
- Rotação do eixo, freios e rotação máxima para troca de máquinas;
- Passo do hélice e sua taxa de variação; e
- Posição do leme.  
O sistema é responsável pelo controle, em regime ou transitório, e prevê funções limitadoras para
demandas e taxas de alteração de demanda, de modo a manter o sistema de propulsão dentro de
limites operacionais seguros.   
Para permitir o operador monitorar e testar os sistemas de controle microprocessados, existe um
sistema incorporado de teste (BITS)
4.1.2- Consoles do sistema:
- CP (CCM) - Console da Propulsão no CCM
A função do CP (CCM) é controlar o sistema de propulsão. Quando na condição “Automático”, todo
o controle se faz através do software instalado nos microcomputadores D5000 existentes nos racks
basculantes na parte inferior do console. Fig. 4.2.
 
                                                         Fig. 4.2 Console do CCM
–CP(Passadiço) - Console da Propulsão no Passadiço  
OSTENSIVO                                                     1- 303                                                         ORIGINAL

--- PAGE 303 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
As principais funções do CP são de informar aos operadores no Passadiço, através de indicadores
analógicos,  características  do sistema  da propulsão  (velocidade,  rotação  dos  eixos  de  BE/BB  e
posição dos passos dos hélices BE/BB) e ser a origem de ordens para os operadores do CP (CCM).
As ordens ao CP (CCM) são dadas através do telégrafo de partida, parada e seleção, telégrafo de
manobras e manetes de demanda de potência.
Existe ainda sobre a parte inclinada da mesa, no canto esquerdo, um microfone do tipo “ pescoço de
ganso”. Fig. 4.3.     
                  
                                             Figura 4.3 Console do passadiço
- CMAUX- console de máquinas auxiliares
O console implementa a monitoração remota do estado do sistema de propulsão (Motores Diesel,
Turbina, Engrenagem Redutora e Hélices) a partir do CCM - Centro de Controle de Máquinas -
apresentando  na  unidade  de  vídeo,  instalada  no  CP(CCM),  informações  e  alarmes  referentes  à
propulsão. 
De  forma  similar,  o  sistema  faz  a  monitoração  do  estado  dos  diversos  sistemas  de  máquinas
auxiliares, e apresenta indicações digitais e analógicas, mensagens e alarmes na unidade de vídeo
instalada no CMAUX. Figura 4.4.
              
                                              Figura 4.4. Console das auxiliares
4.1.3 – Painéis do sistema:
OSTENSIVO                                                     1- 304                                                         ORIGINAL

--- PAGE 304 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- PLTG- Painel Local da Turbina à Gás
A finalidade deste painel (Fig. 4.5.) é prover os meios para se controlar e monitorar localmente a TG.
Cinco indicadores analógicos fornecem as indicações dos seguintes parâmetros: 
- Rotação TP;
- Atuador de PLA;
- Temp. Gases entrada TP;
- Rotação GG; e
- Pressão suprimento OL.                               
                                 
                                   Figura 4.5 Painel local da turbina a gás (PLTG)
- AECM (Advanced Engine Control Module).
É o responsável por controlar todas as ações a serem executadas na turbina.
Este painel é somente para o controle da turbina, e não existe nenhuma operação direta da turbina
através deste painel. Fig. 4.6.
                                   
                              Figura 4.6. AECM (Advanced Engine Control Module)
- CITG- Controlador de Iluminação da TG
OSTENSIVO                                                     1- 305                                                         ORIGINAL

--- PAGE 305 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Na iminência de disparo do halon, a iluminação do invólucro da TG começará a piscar, comandada
por uma lógica de relés eletromecânicos. Para se interromper o pisca-pisca, do CITG na porta há um
botão para esta finalidade exclusiva. Fig. 4.7
O cancelamento do disparo do halon, por sua vez, é feito através de chave apropriada instalada no
invólucro da TG. Fig. 4.8.
  
              
      Figura 4.7 Controlador de iluminação da TG           Fig. 4.8 Chave que cancela o disparo do halon
- PAP’s - Painéis de Asas do Passadiço BE/BB
A principal função do PAP’s é de fornecer as seguintes indicações analógicas: rotação dos eixos
BE/BB e passo dos hélices BE/BB. Figuras 4.9 e 4.10.
                
             Fig. 4.9. PAPs passadiço                                              Figura 4.10. PAPs passadiço
- Caixas de temperaturas
OSTENSIVO                                                     1- 306                                                         ORIGINAL

--- PAGE 306 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Nestes painéis estão localizados os transdutores de temperatura (transdatas) dos MCP’s, MCA´s, TG
e ER. Estes painéis ficam localizados nas praças de máquinas “A V ANTE” e “A RÉ”, conforme
figura 4.11.
                     
                                     Figura 4.11 Caixa de temperatura da TG
- PLOD´s – Painel local de óleo diesel
Têm a função de fornecer indicações locais dos níveis dos tanques  de óleo diesel do navio. É
composto apenas de indicadores analógicos, e estão localizados nas praças de máquinas “A V ANTE”
e “ A RÉ”. Figuras 4.12 e 4.13.
     
                     
                Fig. 4.12 PLOD na PMV                                                  Fig. 4.13 PLOD na PMR
- Painéis de BITS
OSTENSIVO                                                     1- 307                                                         ORIGINAL

--- PAGE 307 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Os painéis BITS foram desenvolvidos para serem usados pelo pessoal de bordo na verificação dos
sistemas de propulsão e de controle, antes de iniciar a navegação ou já no mar (ver fig. 4.14 e 4.15).
Estes painéis estão localizados na parte frontal, vertical, do CP(CCM) sendo em número de dois
painéis monitores, um para cada sistema automático D5000, colocados um em cada extremo do
console, e um único painel simulador, colocado no extremo esquerdo do console.
        
                           
                                                Figura 4.14 Painel de BITs do sistema
PASSOEIXO
MCPTGMANETE
MEM
FALHADINAM.
RESETAPAG.RVTENTRA789
456
123
0.-FF10    A7    B4
                                               Figura 4.15 Painel de BITs do sistema
4.2 - UNIDADE DE SOFTWARE E HARDWARE DOS COMPUTADORES MD85 E D5000
OSTENSIVO                                                     1- 308                                                         ORIGINAL

--- PAGE 308 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
4.2.1-Sistema de controle
O equipamento de propulsão pode ser controlado tanto do Passadiço quanto do Centro de Controle de
Máquinas (CCM). O Passadiço pode requerer o controle da propulsão, mas a seleção é feita no CCM.
A transferência CCM-Passadiço pode ser feita apenas após o Passadiço ter requerido o controle da
propulsão. As manetes do CP devem estar alinhadas com as manetes de mesmo bordo do CP(CCM)
(dentro de uma tolerância pré-definida) e o controle pelo Passadiço já ter sido selecionado no CCM,
para que a transferência da estação possa ser efetuada.
Quando em controle pelo Passadiço, o CCM pode tomar o controle, em situação de emergência, sem
o alinhamento das manetes. Em situação normal, a transferência Passadiço-CCM é feita com a ordem
pelo Passadiço para que o CCM tome o controle; o CP(CCM) alinha suas manetes e, então, seleciona
“CONTROLE NO CP(CCM)”.
Quando uma transferência de controle é requerida, lâmpadas apropriadas no CP(CCM) e CP piscarão
e um alarme soará no CP(CCM). As lâmpadas se apagam e o alarme silencia quando o controle é
transferido.
- Teclas para Transferência de Controle Passadiço-CCM
Ao ser ligado, ou no “reset”, o sistema de controle da propulsão determina qual estação deverá ficar
com o controle (CP ou CP(CCM)), a partir da posição da chave de seleção PASS/CCM no CP(CCM).
Este  procedimento  garante  que,  se  um  dos  sistemas  de  controle  automático  for  desligado
(microcomputador D5000  A ou B) para reparo, por exemplo, ao ser re-ligado, ele assumirá a mesma
posição de controle do sistema de controle automático “on line”.
A seguir, é descrita a seqüência de seleção:
- Assumindo que o controle está no CCM e que o Passadiço não pressionou a tecla “CONTROLE NO
CP”, o “Comando no CCM”, no software, estará ligado, e as lâmpadas de “CONTROLE NO CCM”
estarão acesas, no CP e no CP(CCM).
Se a tecla de solicitação e “CONTROLE NO CCM” é pressionada por engano, no Passadiço, o fato
será ignorado.
- Quando a tecla de solicitação de “CONTROLE NO CP” é pressionada no Passadiço um contador de
tempo é disparado, as lâmpadas de “CONTROLE NO CP” ficarão intermitentes e um alarme soará no
CCM. Figura 4.16.
- Quando as manetes do Passadiço estão alinhadas com as do CCM e a chave de seleção da estação de
controle, no CCM, é posicionada em “PASS”, o alarme é cancelado, as lâmpadas “CONTROLE NO
PASSADIÇO” acendem e as lâmpadas “CONTROLE NO CCM” se apagam.
- O controle será agora proveniente das manetes no Passadiço. Se as manetes do Passadiço não estão
alinhadas ou o CCM não seleciona o controle no Passadiço dentro de 20 seg., (por exemplo, porque
no momento não é seguro transferir o controle), a solicitação de transferência do controle para o
Passadiço será cancelada.
- A seqüência para transferir do Passadiço para o CCM é similar àquela definida na transferência do
CCM  para  o  Passadiço.  Entretanto,  se  o  CCM  seleciona  “CONTROLE  NO  CCM”,  sem  uma
solicitação  do  Passadiço,  a  transferência  se  processará  imediatamente,  mesmo  que  não  haja
alinhamento das manetes.
Nota: Se uma transferência de controle for feita sem o alinhamento das manetes, o fato aparecerá
OSTENSIVO                                                     1- 309                                                         ORIGINAL

--- PAGE 309 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
para o sistema, como uma mudança brusca da posição da manete. Mesmo assim o sistema de
propulsão será controlado segundo taxas de variação seguras para sua operação.
                   
   
CONTROLENO CP
CONTROLENO CP ( CCM )SOL. DE CONTROLENO CPSOL. DE CONTROLENO CP ( CCM )
                                  Figura 4.16 Indicador de comando (passadiço/CCM)
4.2.2 – Modos de operação
- Operação normal
Buscou-se manter uma relação aproximadamente linear entre a posição da manete e a velocidade do
navio. Assim, durante a operação normal, a posição da manete determina o valor de ajuste “set. point”
para a rotação dos MCP’s ou a demanda de potência da TG com o passo dos hélices. Figuras 4.17,
4.18 e 4.19.
  
ANEXO 1   Partida em Local da TG
Chave “seleção controle” em LOCAL (S-3 - PLTG)
Chave “Modo de Funcionamento” em MAN (S-4 - PLTG)
Ligar Motor de Partida (Pulso B4)
GG=1200RPM
Manter B-4 Pressionado 
até GG=4200RPMNS
Abrir combustível (pulso 1 Seg 
em B-5)
Controle de potência no 
comando do PLA
                                Figura 4.17 Árvore de operação de partida local da TG
OSTENSIVO                                                     1- 310                                                         ORIGINAL

--- PAGE 310 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
  
ANEXO 2   TESTE DO MOTOR DE PARTIDA DA TGChave “seleção controle” em 
LOCAL (S-3 - PLTG)
Chave “Modo de Funcionamento” 
em AUX (S-4 - PLTG)
Ligar Motor de Partida (Pulso B4)
GG em Rotação
Fim do 
teste?
Desliga Motor de 
Partida (pulso em 
B4)N
S
                        Figura 4.18 Árvore de operação de teste do motor de partida da TG
OSTENSIVO                                                     1- 311                                                         ORIGINAL

--- PAGE 311 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
  
ANEXO 3   TESTE DA IGNIÇÃO DA TGChave “Modo de Funcionamento” 
em AUX (S-4 - PLTG)
Manter pressionado Botão 
“Ignição
(B-14 no PLTG)
Fim do 
teste?
Soltar botão B-14N
S
Chave “seleção controle” em 
LOCAL (S-3 - PLTG)
                              Figura 4.19 Árvore de operação do teste da ignição da TG
- Operação em Modo MCP
Quando os MCP’s são selecionados, os eixos trabalham completamente independentes, e a posição do
passo e a rotação do eixo estão diretamente relacionados à posição da manete, do bordo respectivo.
Com  o  MCP  selecionado,  pode-se  partir  e  colocar  em  operação,  cada  um  dos  motores,
individualmente. A taxa de variação de demanda de rotação para os MCP’s, durante a partida, é
limitada para garantir operação segura do sistema da propulsão.
- Operação em Modo TG
Quando a TG é selecionada, os dois eixos são acionados através de engrenagens redutora, assumindo
portanto, a mesma rotação. Por esta razão, é tomada a média dos sinais de demanda das duas manetes,
para produzir um sinal único de demanda de potência para a TG. A demanda do passo, porém,
permanece independente, de modo a possibilitar melhor capacidade de manobra, sendo determinada a
partir da posição da manete do bordo respectivo. Para uma dada posição das manetes de demanda, o
sistema deve garantir determinada rotação nas linhas de eixo do navio, de acordo com uma função
linear pré-definida. Ocorre que a atuação sobre a TG é feita por demanda de potência na TP e não
sobre a rotação de seu eixo de saída. 
Assim sendo, para garantir um controle preciso da rotação do eixo, o sistema utiliza, para o cálculo de
OSTENSIVO                                                     1- 312                                                         ORIGINAL

--- PAGE 312 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
demanda de potência à TG, a posição média das manetes BB e BE, porém em malha fechada,
corrigida por um termo de erro. Este termo é calculado pela integração do erro entre a rotação real do
eixo e aquela definida pela posição das manetes.
Para impedir que a rotação do eixo caia abaixo de 82 RPM, um termo proporcional à rotação mínima,
é também adicionado ao valor de ajuste.
Para evitar sobre rotação dos eixos, a demanda da TG é limitada pela posição dos hélices de acordo
com uma função denominada “ janela do passo”.
O sinal de demanda da TG tem sempre uma taxa de variação limitada para garantir operação segura 
do maquinário.
4.2.3 - Seqüência de Partida/Parada dos MCP’s
O sistema por microprocessador comanda e controla, de modo automático, a seqüência de partida,
seleção, parada normal e parada de emergência dos MCP’s.
Cada MCP parte pela atuação sobre a tecla “PARTIR MCP1 (ou MCP2)”, no painel de controle do
respectivo MCP, instalado no CP(CCM). Este procedimento inicia a seqüência para a verificação dos
intertravamentos de partida ( figura 4.20), quando não houver qualquer intertravamento que impeça a
partida do MCP, são acionadas as bombas de óleo lubrificante da redutora, bomba de acionamento do
HPC’s e bomba primer. Em seguida, é aberto o ar de partida para o MCP. Se a seqüência de partida
for bloqueada, o sinalizador de alarme “PARTIDA BLOQUEADA MCP1 (ou MCP2)”, no CP(CCM),
fica piscando, soa o alarme sonoro e o motivo do bloqueio é transmitido ao Sistema de Monitoração
(CMAUX), que o apresentará no vídeo do CP(CCM).
Com o MCP já funcionando, o operador deve pressionar a tecla “SEL./DESEL. MCP1 (ou MCP2)”, o
que iniciará o enchimento do acoplamento fluído. Quando o acoplamento estiver cheio, o motor
estará pronto para o engrazamento da sua embreagem, e portanto para acionar o eixo.
Para parar o MCP1 (ou MCP2) devem ser pressionadas as teclas “PARAR MCP1 (ou MCP2)” ou
“PAR. EMERG. MCP1 (ou MCP2)”, o que destravará a embreagem, esvaziará o acoplamento fluido
e parará o MCP. A seqüência de parada de emergência causará a parada do MCP mais rapidamente do
que a seqüência de parada normal, pois fecha “flaps” de ar e não espera pelo período de resfriamento
do MCP.
Quando o MCP está em funcionamento, o sistema monitora a rotação do motor, pressão do óleo
lubrificante do MCP, posição aberta das válvulas de aspiração de ar (“flaps”) e pressão do óleo
lubrificante da Engrenagem Redutora (ER). Se forem detectadas condições de sobre-rotação no MCP
ou de baixa pressão do óleo lubrificante no MCP ou estado fechado de um dos flaps, o sistema
iniciará automaticamente a seqüência de parada.
OSTENSIVO                                                     1- 313                                                         ORIGINAL

--- PAGE 313 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
   
CREMALHEIRA NA POSIÇÃO MÍNIMA
ACOPLAMENTO FLUÍDO VAZIO
PRESSÃO NORMAL DO AR DE CONTROLE
BOMBA DE PRÉ - AQUECIMENTO DESLIGADA
VÁLVULA DE SUPRIMENTO DE AR “A” ABERTA
VÁLVULA DE SUPRIMENTO DE AR “B” ABERTA
EMBREAGEM SSSK NÃO TRAVADA ABERTA
FERRAMENTA TRAVAMENTO DA EMBR. NO LOCAL
EM MANOBRA SILENCIOSA, TG OPERANDO OU PARTINDO
TECLA ELIMINAÇÃO DE BLOQUEIOS DE PARTIDABITS FORA DA LINHACONTROLE AUTOMÁTICO DISPONÍVELTECLA DE PARTIDA MCP
INTERTRAVAMENTO
COMPLETOE
O
UE
 LÓGICA DE INTERTRAVAMENTO PARA A PARTIDA DOS MCPs
                               Figura 4.20 Lógica de intertravamento para partida dos MCPs
Teclas do console:
- Tecla “PARTIR MCP1 (ou MCP2)”
A seqüência de partida/parada dos MCP’s é mostrada nas figuras 4.21 e 4.22.
Ao pressionar a tecla “PARTIR MCP1 (ou MCP2)” o “software”liga o “flag” de partida, dispara
contadores de tempo e se inicia a rotina de partida.
A lâmpada de partida piscará e os seguintes intertravamentos serão verificados:
a) Controle automático disponível;
b) BITS fora de linha;
c) Posição da Cremalheira com valor mínimo;
d) Acoplamento hidráulico vazio;
e) Pressão do ar de Controle Normal;
f) Bomba de pré-aquecimento desligada;
g) Válvula de fechamento rápido da aspiração de ar “A” aberta;
h) Válvula de fechamento Rápido da aspiração de ar “B” aberta;
i) Embreagem SSSK do mesmo bordo não travada aberta;
j) Ferramenta de travamento de embreagens no recipiente.
Os intertravamentos  a) e b) acima listados não podem ser eliminados. Já os demais podem ser
OSTENSIVO                                                     1- 314                                                         ORIGINAL

--- PAGE 314 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
eliminados pelo pressionamento da tecla “ELIM. BLOG. PART. MCP1 (ou MCP2)”.
O intertravamento com a posição da cremalheira somente é verificado uma vez, ao ser pressionada a
tecla de partida. A qualquer momento todos estes sinais são verificados e atualizados na mensagem
enviada ao MOD85, que os mostra em vídeo com seu estado atual independentemente de tentativas
de partidas.
As condições  a) e d) acima descritas podem ser verificadas diretamente no painel de controle de
partida e parada de MCP’s por indicações das lâmpadas “CONTROLE DISP. MCP1 (ou MCP2)” e
“ACOPL.  FLU.  CHEIO  MCP1  (ou  MCP2)”.  As  demais  condições  podem  ser  verificadas  por
inspeção das formações mostradas nas telas de vídeo referentes ao MCP em questão (1 ou 2).
Se os intertravamentos estão completos, os sensores de pressão do HPC e engrenagem redutora são
verificados para determinar se é necessário partir as bombas . Apenas os sensores de pressão do bordo
associado são verificados para a partida do motor  e não de ambos os eixos.
As bombas de reserva são postas em funcionamento na seqüência: bomba de óleo lubrificante da
redutora, bomba do sistema hidráulico do HPC, e a seguir a bomba de óleo lubrificante do MCP. Se
as respectivas pressões atingirem os valores adequados, dentro de 70 seg., o sistema enviará sinal de
partir para o MCP.
A rotina de partida controla a válvula de combustível e o ar de partida do motor, sequênciando em
duas etapas: na primeira, verifica se o MCP atinge 90rpm apenas com o ar, em 3 segundos; na
segunda etapa, aguarda por mais 6 segundos injetando combustível, e após verifica se a rotação já
atingiu 500rpm.
Em qualquer caso de falha na partida, dentro dos tempos acima citados, será enviada informação ao
microcomputador do sistema de monitoração da propulsão e auxiliares (MOD-85N), que apresentará
mensagem conveniente no vídeo do CP(CCM). A lâmpada “PARTIDA BLOQ. MCP1 (ou 2)” ficará
acesa, até nova tentativa de partida, com sucesso.
Observe-se que a verificação de intertravamento pelo sistema de controle, somente se dá por ocasião
da partida, isto é, após pressionada a tecla “PARTIR MCP1 (ou MCP2)”. O sistema de monitoração
usa condicionamento de alarmes de bloqueio de partida: quando algum dos intertravamentos não
estiver satisfeito, seu estado atual é mostrado em vídeo, mas isso não causa uma mensagem de alarme
apropriadamente. A mensagem só será apresentada quando for tentadas a partida e esta for bloqueada.
Quando a rotação do motor for maior que 500rpm, a lâmpada de partida acende, a lâmpada de parada
apaga, e no software, o flag de partida é desligado, os contadores de tempo são desligados, e o sinal
para ligar as bombas reserva é cancelado.
O procedimento de partida é considerado prioritário em relação ao procedimento de parada normal,
assim, se estiver iniciado uma seqüência de parada normal, e se desejar descontinuar esta seqüência
bastará pressionar a tecla de partida. Neste caso a seqüência de parada será cancelada e será reiniciada
a partida, voltando o motor a situação normal de rotação em ralanti, com acoplamento fluido V AZIO.
OSTENSIVO                                                     1- 315                                                         ORIGINAL

--- PAGE 315 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
   
                                       Figura 4.21. Sequência de partida do MCP.
OSTENSIVO                                                     1- 316                                                         ORIGINAL

--- PAGE 316 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
       
                                     Figura 4.22. Sequência de parada do MCP
OSTENSIVO                                                     1- 317                                                         ORIGINAL

--- PAGE 317 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- Tecla “SEL./DESEL. MCP1 (ou MCP2)”
A tecla tem função dupla: serve para selecionar o MCP, isto é, iniciar o enchimento do acoplamento
fluido,  e  deselecionar  o MCP,  isto  é,  iniciar  o esvaziamento do acoplamento fluido.  A palavra
selecionar, neste contexto, portanto tem o significado de deixar o MCP pronto para acionar o eixo,
bastando para tal que o modo de operação MCP seja também selecionado.
Há uma tecla para cada MCP, e sua iluminação indica o estado pronto: “selecionado”.
- Função “SELECIONAR”
A função “selecionar” pode ser executada quando a tecla “SELECIONADO” estiver apagada, o MCP
já partiu e o acoplamento fluido esta vazio (lâmpada correspondente apagada).
Pressionando a tecla “SELECIONAR MCP1 (ou MCP2)”, nestas condições, a lâmpada embutida na
tecla  picará  se  o  MCP estiver  funcionando  (>500rpm)  os  intertravamentos  para  a  seleção  são
verificados para garantir que o enchimento do acoplamento fluido pode ser feito com segurança. São
verificados:
a) Se o eixo está sem carga, isto é, passo zero ou passo diferente de zero com rotação superior a certo
valor (por estar sendo girado pela TG).
b) Se a Catraca está desengatada
c) Se está normal a pressão do óleo lubrificante da caixa redutora
d) Estando selecionada Manobra Silenciosa, a TG não poderá estar em funcionamento ou partindo.
Quando o acoplamento está cheio, a lâmpada “SELECIONADA” é acesa e no software o “flag”
“MCP pronto” é ligado. Este flag é usado pelo software de seleção de modos de operação para
verificar se é possível selecionar o modo MCP.
Se a seqüência de seleção for bloqueada, porque um dos intertravamentos não foi cumprido, o motivo
é transmitido ao microcomputador do sistema de monitoração da propulsão e auxiliares (MOD-85N),
que mostrará mensagem apropriada no vídeo do CP(CCM) sendo a seqüência terminada.
- Função “De-Selecionar”
A função  “De-Selecionar”  pode ser executada quando  a tecla “SELECIONADA” estiver  acesa,
indicando que o MCP está pronto para seleção ou mesmo já selecionado, e o acoplamento fluido está
cheio. (lâmpada correspondente acesa).
Pressionando-se  a  tecla  “SEL./DESSEL.  MCP1  (ou  MCP2)”,  nestas  condições  a  lâmpada,
“SELECIONADO”piscará, e no software o “flag” “MCP pronto” será desligado. 
O sistema enviará um sinal para destravar a embreagem correspondente e ajustará o valor de demanda
de rotação do MCP para a de ralanti. Aguardará, então para que a rotação chegue próxima a este nível
(menos que 720rpm).
Ao ser atingida esta rotação, é enviado um sinal para o esvaziamento do acoplamento fluido e no
software é disparado um contador de tempo. Se o acoplamento falhar em esvaziar dentro de 30 seg.,
um alarme será transmitido ao sistema de monitoração da propulsão e auxiliares, que mostrará no
vídeo do CP(CCM) mensagem adequada.
OSTENSIVO                                                     1- 318                                                         ORIGINAL

--- PAGE 318 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A seqüência de de-seleção do MCP é executada automaticamente no caso de ser detectada, por mais
de  7  seg.,  baixa  pressão  de  óleo  lubrificante  na  Engrenagem  Redutora,  estando  o  motor  em
funcionamento (mais de 500rpm). Mensagem indicativa deste fato também é enviada ao sistema de
monitoração.
Esta monitoração e a iniciação da de-seleção automática é feita por software em modo automático e
por circuito elétrico dedicado, em modo manual remoto, de maneira a garantir a mesma proteção em
qualquer situação.
 
 - Tecla “PARAR MCP1 (ou MCP2)”
Pressionando a tecla “PARAR MCP1 (ou MCP2)” a lâmpada embutida na tecla piscará e, no software
o  “flag”  “MCP  pronto”  será  desligado.  O  sistema  de  controle  enviará  sinal  para  destravar  a
embreagem correspondente e ajustará o valor de demanda de rotação do MCP para a de ralanti.
É enviado um sinal para o esvaziamento do acoplamento fluido e no software é disparado um
contador de tempo.
Após 10 min o MCP é parado pela energização da válvula de corte de combustível. Quando os
motores para, os contadores são desligados, a lâmpada de parada acende e a de funcionando apaga.  
A seqüência de parada não pode ser inibida mas, se o acoplamento falhar em esvaziar dentro de 30
seg., um alarme será transmitido ao sistema de monitoração da propulsão e auxiliares, que mostrara
no vídeo do CP ( CCM ) mensagem adequada.
Durante o tempo de espera para resfriamento do motor,  a seqüência de parada poderá ser cancelada,
bastando para tal pressionar tecla de partida. Neste caso será abandonada a rotina de  parada  e re-
inicia a rotina de partida. Após esta partida, que aborta uma parada, a demanda de rotação para o
MCP será a de ralanti e o acoplamento fluido ficara vazio.
- Tecla “parada de emergência” do MCP 1 ou 2
A seqüência de parada de emergência e acionada  pela tecla  PARADA DE EMRGENCIA MCP 1 ou
MCP2,  quando pela detecção, pelo operador, de falha do sistema de controle, ou pelos computadores
de controle, quando detectadas determinadas anormalidades, caso em que o procedimento em questão
é também denominado de “PARADA AUTOMÁTICA”.
As  anormalidades  monitoradas  que  podem  causar  parada  automática  são:  baixa  pressão  óleo
lubrificante do MCP; sobrevelocidade; e fechamento de uma das válvulas de fechamento rápido de
aspiração (Flaps).
A seqüência de uma parada de emergência é similar a uma parada normal, exceto pelo fato de ser
cortado o ar de alimentação e pela rotina de parada que executada imediatamente, sem cuidados com
as embreagens, estados do acoplamento fluído ou mesmo pelo resfriamento do motor.
No  caso  de  uma  parada  automática  ser  provocada  por  baixa  pressão  de  óleo  lubrificante,  o
procedimento  de  parada  de  emergência  somente  corta  o  combustível,  enquanto  que  por
sobrevelocidade, o sistema também comanda o acionamento dos Flaps de fechamento rápido.  
OSTENSIVO                                                     1- 319                                                         ORIGINAL

--- PAGE 319 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
4.2.4 - Seqüência de Partida/Parada da TG
- Tecla partir TG
A seqüência de partida é mostrada na figura 4.23.
Estando  a  TG  parada,  não  funcionando,  continuamente  o  sistema  de  propulsão  estará  fazendo
verificação de intertravamentos para a partida. Sempre que todos estiverem satisfeitos, o sistema
enviara ao AECM/PLTG o sinal de “solicitação de permissão de partida”, que desecandeia no AECM
a verificação de outras condições de partida e coloca em situação de poder receber o sinal de “iniciar
partida”
Pressionando a tecla “PARTIR”, inicia-se a rotina de partida para o sistema de controle, a lâmpada de
partida piscara e, os seguintes intertravamentos continuarão a ser verificados:
- Controle disponível no CP-CCM
- BITS fora de linha
- Equipamento mecânico pronto
- “FLAP’s “ de ar de ventilação da TG abertos
- “dumper” de ar da TG aberto
- Catraca desengatada
- Freio da TG não acionada
- Ferramentas de travamento das embreagens nos locais 
- Carga mínima: isto e, lingüetas de embreagens livres, ou passo zero, ou rotação de eixo acima de  
   rotação pré-determinada BB e BE
A tecla “ELIM. BLOQ. PARTIDA”, no painel de controle da TG, pode ser usada para a eliminação
da verificação de intertravamentos na partida da TG. Dos intertravamentos acima listados, os dois
primeiros, a) e b) não podem ser eliminados.
O sinal “EQUIPAMENTO MECÂNICO PRONTO” é gerado no PLTG, após este verificar que todos
os intertravamentos foram atendidos:
- Porta direita do invólucro da TG fechada;
- Porta esquerda do invólucro da TG fechada;
- Válvula de sangria de ar fechada;
- Válvula de OC externa ao invólucro aberta;
- Parada automática rearmada.
O controle da válvula de sangria de ar é feito a partir das teclas “ABRIR ANTI-ICING” e “FECHAR
ANTI-ICING”, localizadas no painel de controle da TG.
Sempre que houver uma parada anormal da TG, ou seja, parada automática, de emergência ou em
incêndio, o botão “REARME APÓS PAR. ANORMAL” deverá ser pressionado antes de se processar
nova partida da TG.
Se  os  intertravamentos  estão  completos,  as  bombas  do  HPC’s  e  redutora  são  postas  em
funcionamento na seqüência: bomba de óleo lubrificante da redutora, e bomba do sistema hidráulico
dos HPC. Se as respectivas pressões atingem níveis adequados, dentro de 30 segs., um pulso de 3
segs., de iniciar partida, é enviado ao AECM.
O sistema de controle da propulsão usa o sinal “lingüeta da embreagem livre” para determinar se as
bombas dos HPC precisam ser acionadas. Se ambas as embreagens estão com lingüetas livres, a TG
pode  partir  independentemente  da  pressão  hidráulica  nos  HPC.  A bomba  de  reserva  de  óleo
lubrificante da redutora é posta a funcionar se a pressão em qualquer dos dois sensores estiver baixa.
Quando a TG parte, a lâmpada de partida acende, a lâmpada de parada se apaga, a bomba elétrica é
desligada e as bombas dependentes, são acionadas. Se a partida da TG é bloqueada ou a TG não
partiu após 60 seg. desde que o pulso de partida foi enviado, este fato será transmitido ao sistema de
monitoração da propulsão e auxiliares, a seqüência de partida será abortada e a lâmpada de partida
bloqueada ficará acesa, até nova tentativa de partida, com sucesso. Uma vez que a TG partiu, fica
disponível para seleção.
OSTENSIVO                                                     1- 320                                                         ORIGINAL

--- PAGE 320 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
   
                                         Figura 4.23. Sequência de partida da TG
OSTENSIVO                                                     1- 321                                                         ORIGINAL

--- PAGE 321 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- Tecla “PARAR TG”
A tecla “PARAR” é diretamente conectada ao PLTG/AECM e não ao computador de controle da
propulsão.
Quando a tecla “PARAR” for pressionada o AECM receberá o sinal de solicitação de parada e enviará
ao sistema de controle o sinal de “parada normal iniciada”. Este sinal é usado pelo controle da
propulsão para iniciar seu procedimento de seqüência de parada da TG. Ao iniciar-se, a lâmpada da
tecla “PARAR” piscará e no software o “flag” “TG pronta” será desligado. Será enviado sinal para
destravar as embreagens e a demanda de potência será reduzida para a de ralanti.
O  procedimento  de  seqüência  de  parada,  no  software  do  controle  da  propulsão  aguarda,
contabilizando um tempo máximo, pela chegada do sinal “parada da TG completa”, e ao detectá-lo
executa a finalização da seqüência, desativando temporizadores, e flags de partida de bombas, e
deixando a lâmpada de parada acesa e a de partida apagada.
Durante o procedimento de parada normal,(ver seqüência na figura 4.24)  que inclui um período de
aguardo de resfriamento da TG, pelo AECM, é possível ao operador descontinuar a seqüência de
parada. Basta, para tanto, que o operador pressione, durante o tempo de espera, a tecla “PARTIR TG”.
Quando isto é feito o software encerra o procedimento de parada e eleva para 5% a demanda de
potência da TG, por um período de aproximadamente 4 segundos. Tal elevação de demanda de
potência durante a seqüência de parada é entendida pelo AECM como pedido de abortar a seqüência
de parada. Após este evento a demanda de potência para a TG voltará para a de ralanti.
A seqüência de parada normal poderá não se concluir no tempo máximo previsto, e então o AECM
enviará  ao  sistema  de  monitoração  o  sinal  de  falha  na  parada  nor
mal. A seqüência de parada será então abortada no software de controle da propulsão, por ter sido
excedido o tempo de espera pela complementação de parada normal.
A “PARADA DE EMERGÊNCIA” e “PARADA EM INCÊDIO” , podem ser acionadas através de
teclas no painel de controle da TG, sendo estas seqüências de efetuadas pelos sistema PLTG/AECM.
O sistema de controle, nestes casos recebe sinal de parada de emergência, enviado pelo AECM, e
executa  as  tarefas  de  de-seleção da  TG  e  acerto  do  estado  das  lâmpadas  indicativas  de  modo
adequado.
Associada ‘a parada em incêndio existe, ainda, o sinalizador “HALON DISPARADO”, comandado
pelo PLTG.
OSTENSIVO                                                     1- 322                                                         ORIGINAL

--- PAGE 322 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
             
                                                 Figura 4.24. Sequência de parada da TG
OSTENSIVO                                                     1- 323                                                         ORIGINAL

--- PAGE 323 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
4.2.5 - Modos de Operação
Quando o controle está em “MCP SELECIONADO”, os eixos estão totalmente independentes e as
posições de passo e rotação do eixos são relacionadas a posição de cada manetes.
Quando o “modo  TG” e selecionado, ambos  os  eixos  estão conectados  através  da engrenagem
redutora. Neste caso, e calculada a media dos sinais de demanda de potencia das manetes, para
produzir o sinal de demanda de potência para TG. Os sinais de demanda de passo dos hélices,
entretanto, ainda permanecem independentes de forma a possibilitar melhor capacidade de manobra.
Quando da partida do motor sobre um eixo estacionário, o modo de operação apropriado deve ser
selecionado antes de pressionar a tecla de partida . A lâmpada do modo em questão acendera quando
a embreagem estiver acoplada.
É possível transferir do modo MCP (um eixo) para modo TG com 2 eixos , ou apenas com um eixo,
desde que a embreagem da TG no eixo arrastado esteja travado aberto( FREE ).
- Controle do MCP
A figura 4.25 apresenta a lógica de controle de MCP’s, executada independentemente, uma vez para
ciclo de controle para cada um dos motores. O único controle possível, em regime, é o da rotação do
motor, executado de forma supervisora. O sistema de controle apenas determina o ponto de ajuste
(“set-point”) de rotação pretendida, e o regulador de velocidade do MCP se encarrega de atuar na
cremalheira da injeção do combustível, para a obtenção da rotação determinada, considerada a carga
corrente.
A partir da posição corrente da manete o sistema determina, através da lei demanda de manete x
rotação a demanda de rotação em condições normais. Há duas leis manete x demanda de rotação.
Uma para uso em manobra normal e outra para uso em manobra silenciosa. Se estiver pressionada a
tecla manobra silenciosa a lei correspondente será utilizada .
A demanda de rotação poderá ser limitada, em condições especiais. A partir da lógica de controle de
embreagens, será definida  qual a demanda  a ser utilizada: a obtida pelos  procedimentos  acima
descritos (posição da manete) ou outra demanda pré-determinada, própria para situações específicas,
como durante a troca de modo de operação, motor em seqüência de partida, motor não selecionado
(acoplamento fluido vazio), motor pronto (acoplamento cheio), mas modo MCP não selecionado.
Também são escolhidas, pela lógica de controle de embreagens, as taxas máximas de aceleração e
desaceleração.
A demanda de rotação final é obtida a partir da demanda selecionada, limitada a taxa de variação
escolhida para o momento.
A posição da manete, para cada bordo, determina a demanda do passo do HPC do eixo respectivo,
considerados os ajustes e limitações. Figura 4.26.
                              
OSTENSIVO                                                     1- 324                                                         ORIGINAL

--- PAGE 324 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
   
                           Figura 4.25.  Diagrama de blocos funcional de controle dos MCPs.
             
 
                                         Figura 4.26. Posição da manete X rotação do MCP
- Controle da TG
OSTENSIVO                                                     1- 325                                                         ORIGINAL


--- PAGE 325 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
No modo TG, os dois eixos estão normalmente conectados através da engrenagem redutora primária.
Assim, a demanda da TG é determinada a partir de ambas as posições das manetes. A demanda da TG
é limitada pela menor posição de passo, entre os dois HPC, através da função “janela do passo”.
Como a posição do passo é dependente da posição da manete, em certas manobras uma manete pode
estar a vante e outra a ré. Neste caso, a demanda da manete é limitada a máxima demanda a ré.
Quando operando com posições de manete, para a velocidade do navio acima do ponto de máximo
passo, a demanda de potência da TG é ajustada por uma função integral do erro da rotação do eixo.
Isto garante que a demanda da manete atinja uma relação aproximadamente linear com a velocidade
do navio, mesmo sob condições de casco sujo.
Para a seleção do modo TG, com um só eixo, é necessário colocar-se a embreagem do módulo
primário, do bordo correspondente ao eixo que não se quer seja girado pela TG, na posição “Travada
Aberta”.
Tal  operação  somente  pode  ser  realizada,  manualmente,  na  praça  de  máquinas,  já  que  não  há
comando remoto para isto.
Nesta condição, basta selecionar o modo TG que o sistema de controle atuará sobre a potência da TG
de modo que a mesma acople com o eixo livre.
No modo de seleção TG, com um só eixo, a demanda da TG é fixada a partir apenas da manete do
bordo correspondente, e a demanda é limitada para prevenir que uma potência maior que a aceitável
seja aplicada a engrenagem redutora.
Outro mecanismo de proteção da TG, implementado apenas no software, é o de limitação a potência
de ralanti, sempre que a vibração monitorada na TP ou no GG, exceder certos níveis pré-definidos
pelo fabricante da TG.
Tal proteção, também será desconsiderada pelo uso da tecla de “ELIM. DE PAR. AUTOMÁTICA”.
Uma vez detectada a vibração, a demanda de potência será limitada a de ralanti. Será enviada
mensagem ao sistema de monitoração, e o sistema não mais atenderá ao pedido de demanda das
manetes até que as manetes sejam levadas para a posição de demanda nula. Neste ponto é desarmado
este bloqueio.
O controle da demanda de potência da TG se faz, basicamente, através de duas leis: demanda de
potência requerida em função da posição da manete ( fig. 4.27) e rotação de eixo desejada em função
da posição da manete ( fig. 4.28). Um controlador integrador em laço fechado corrige a demanda de
potência  para assegurar a  rotação  de eixo desejada. Tais  leis  são definidas  de forma  tal  que a
velocidade do navio, obtida em modo TG, seja a mesma que a obtida em modo MCP, na faixa de
velocidade em que os MCP’s trabalham.
De fato existem dois conjuntos destas leis. Um para uso em manobra normal e outro para uso em
manobra silenciosa . O sistema utiliza-se do conjunto adequado conforme o estado, pressionada ou
não, da tecla “Manobra Silenciosa”.
                             
OSTENSIVO                                                     1- 326                                                         ORIGINAL

--- PAGE 326 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
 
 
 
  
 
 
 
                                      Figura 4.27. Posição da manete X Potência da TG
 
 
                                          Figura 4.28. Posição da manete X rotação do eixo
OSTENSIVO                                                     1- 327                                                         ORIGINAL


--- PAGE 327 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- Controle do passo
A posição da manete em controle, em qualquer modo de operação, e usada para obter a demanda de
passo, do bordo correspondente através da lei do passo ( figura 4.29).
 
 
                                   Figura 4.29. Posição da manete X demanda de passo
Existem duas versões da lei posição de manete x demanda de passo: uma para ser utilizada em
manobra normal e outra para uso em manobra silenciosa . O sistema utiliza-se de uma ou de outra
conforme o estado da tecla “Manobra Silenciosa”.
Um sinal de compensação para ponto de empuxo nulo, obtido pela leitura da posição atual de um
potenciômetro de calibragem de parâmetros, no painel frontal do rack D5000, é empregado para
correção do passo de empuxo nulo, para cada bordo.
Potenciômetros para ajuste de parâmetros são considerados para limitação de passos máximos avante
e a ré. O algoritmo leva também em conta o passo máximo para manobra silenciosa quando este
modo está selecionado.
O passo assim obtido e limitado terá ainda um ajuste, e, em seguida, terá seu valor limitado pelas
taxas atuais de variação de passo, tornando-se finalmente a demanda de passo a ser enviado ao
controlador do MCP.
No modo MCP o ajuste, para cada bordo, será dependente do valor corrente de passo, através da lei
de ajuste de passo, conforme o atual erro de posição da cremalheira em relação a curva MCR. Se este
erro for muito pequeno o ajuste será nulo. Se o erro for maior que certo limite , o ajuste será o próprio
valor do passo atual, isto é, a demanda de passo passará a ser zero ( figura 4.30. – curva do erro de
cremalheira) .
OSTENSIVO                                                     1- 328                                                         ORIGINAL


--- PAGE 328 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
As taxas máximas de variação (crescente ou decrescente) de passo são definidas por lei específica em
função do valor corrente da rotação do eixo. Estas taxas são afetadas pelo mecanismo de proteção de
sobrecarga dos MCP’s, baseado em alívio de carga pela atuação nos passos do HPCs.
O mecanismo de proteção calcula, continuamente, o erro de posição de cremalheira em relação a
curva MCR (Maximum Continuos Running) a partir da posição corrente da cremalheira e a rotação
atual do motor, para cada motor.
O erro assim obtido é utilizado para escolher um fator de ajuste das taxas de variação de passo.
Durante os momentos, principalmente em manobras rápidas ou de emergência, em que a posição da
manete demanda sentido oposto ao corretamente assumido pelo passo, este ajuste da taxa de variação
é suspenso.
O controle de carga opera como segue: com os motores em ralanti e a manete em 0%, o passo do
HPC estará em sua posição zero. A manete é, então, colocada na posição requerida, por exemplo,
40%. Isto aumentará a demanda da rotação do MCP e aumentará o passo para a posição do passo de
projeto. Se o aumento do passo causar a sobrecarga do MCP, a taxa de variação do passo será
inicialmente reduzida. Se isto não for suficiente o passo será congelado e, se o MCP continua em
sobrecarga, o passo será reduzido ( figura 4.30).
 
  
  
                                                        Figura 4.30. Erro da cremalheira
Nota: Ao redor da região de congelamento do passo, no controle de sobrecarga do MCP, as taxas para
aumentar ou diminuir o passo são muito baixas. Se for requerido reduzir-se o passo a uma taxa de
variação mais rápida (por exemplo uma emergência), o controle de sobrecarga do MCP pode ser
desconsiderado, pela movimentação rápida da manete no sentido contrário ao que está causando a
sobrecarga.
Quando em modo TG, o ajuste na demanda do passo é feita da seguinte forma: para prevenir a
ocorrência de sobre-torque na engrenagem redutora primária, durante mudanças de rumo em alta
velocidade, o passo no HPC externo a curva, (eixo mais afundado), é reduzido, proporcionalmente,
para demandas de leme maiores de 20 graus. Isto apenas se aplica quando a rotação do eixo for maior
do que 80% (aproximadamente 220rpm). A redução de passo chega a cerca de 6% da demanda de
passo.
OSTENSIVO                                                     1- 329                                                         ORIGINAL00--0 , 50 , 5--22--55--1 01 0 55 1 01 0T A X A  D O  P A S S O  ( % )T A X A  D O  P A S S O  ( % )
E R R O  D A  C R E M A L H E I R A   ( % )E R R O  D A  C R E M A L H E I R A   ( % )E R R O  C R E M .  ( % ) - 1 0- 2- 0 , 55
T A X A  D O  P A S S O  ( % ) 1 0 0001 0 0
1 0 %  E R R O  C R E M .    =    3 . 0 m m1 0 %  E R R O  C R E M .    =    3 . 0 m m
1 0 0 %  T A X A  D O  P A S S O    =    2 . 01 0 0 %  T A X A  D O  P A S S O    =    2 . 0 °°/ s/ sCURVA DE CONTROLE DE CARGA CURVA DE CONTROLE DE CARGA

--- PAGE 329 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- Transferência de Modo TG para MCP
Com o navio operando em modo TG, o MCP deve ser levada a condição de pronto: “PARTIR MCP1
(ou MCP2)” e “OPERAR MCP1 (ou MCP2)”, para ter sem acoplamento fluido cheio.
Ao ser selecionado o modo de operação MCP, a lâmpada “MCP SELECION” piscará, as embreagens
da TG  sendo destravadas e a demanda da TG será limitada a máxima rotação possível para a
transferência de modo. Ver  figura 4.31.
Quando  se  destravam  as  embreagens  da  TG,  a  demanda  de  rotação  do  MCP será  lentamente
aumentada até que as embreagens do MCP sejam acopladas. Após acoplamento, a demanda do MCP
será aumentada para o valor compatível com a posição da manete e a demanda de potência para a TG
será lentamente reduzida até o ralanti. A redução lenta permitirá a repartição da potência entre as
máquinas até o ponto de travamento das embreagens do MCP, comandado pelo sistema após o
acoplamento.
A lâmpada do “MCP SELECION” acenderá e a lâmpada “TG SELECION” apagará.
Dependendo da posição da manete, a TG poderia não desacoplar suas embreagens devido o fato de
sua rotação de ralanti ser relativamente alta, isto porém não limita a demanda para o MCP, que terá
sua rotação aumentada até o desacoplamento da TG.
A demanda de rotação do MCP, após a transferência, será controlada pela posição da manete do bordo
correspondente.
 
 
  
  
                                          Figura 4.31. Sequências de tranferências
OSTENSIVO                                                     1- 330                                                         ORIGINALS e qüê n c i a  d e  T r a n s f e r ê n c i a  
M o d o  T G   -M o d o  M C P
V e l o c i d a d e  
d a  máq u i n a
T G
M C PT GM C PI níc i o  d a  
s e q u ê n c i a
E m b r e a g e n s  
d o  M C P  
a c o p l a d a sF i m  d a  
s e q u ê n c i a
P o t ê n c i a  d a  
máq u i n aT G
M C PT GM C PF a s e  d a  
r e p a r t içã o  
d e  p o t ê n c i at
t

--- PAGE 330 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- Transferência de Modo MCP para TG
Com o navio no modo de operação MCP, a TG deverá ser posta em funcionamento (“PARTIR TG”).
Operando-se a chave de seleção do modo de operação da propulsão, no CP(CCM). Ver figura 4.32
para o modo TG, a lâmpada “TG SELECION” piscará, as embreagens dos MCP’s serão destravadas e
as demandas dos MCP’s serão limitadas.
Quando o sistema de controle recebe o sinal de destravamento das embreagens dos MCP’s, a TG é
lentamente acelerada para acoplar ambas as suas embreagens. Após o acoplamento, as embreagens
serão travadas e a demanda da TG será aumentada para a demanda compatível com as posições das
manetes. Assim que a TG vai aumentando sua potência, os MCP’s vão tomando menos cargas e suas
posições de cremalheiras vão reduzindo. Quando a posição da cremalheira cair abaixo de um certo
valor, a demanda dos MCP’s é reduzida ao mínimo e as embreagens dos MCP’s desacoplam. 
A lâmpada “TG SELECION” acende e a lâmpada “MCP SELECION” apaga.
Durante a transferência de modos, a demanda da TG é limitada a máxima rotação de transferência.
Quando as embreagens dos MCP’s são desacopladas, este limite é removido.
 
                                                 Figura 4.31. Sequências de tranferências
OSTENSIVO                                                     1- 331                                                         ORIGINALS e qüê n c i a d e  T r a n s f e r ê n c i a  
M o d o  M C P   -M o d o  T G
V e l o c i d a d e  
d a  máq u i n a
T GM C P T G
M C PI níc i o  d a  
s e q u ê n c i a
A m b a s  
e m b r e a g e n s  
d a  T G  
a c o p l a d a sF i m  d a  
s e q u ê n c i a
P o t ê n c i a  d a  
máq u i n a
T GM C PT G
M C Pt
t

--- PAGE 331 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- Manobra Silenciosa
O controle da propulsão e dotado de dois conjuntos de leis de controle um utilizado no modo normal
e outro utilizado modo silenciosa.
Para utilização do navio, em manobra normal , esta definido um conjunto de leis de demanda de
passo , potencia da TG e rotações dos MCP’s que permitam a implementação da função básica de
obter-se a variação da velocidade final do navio, proporcional a de manda das manetes.
Para que também se possa ter a facilidade de mudança de modo de operação de TG para MCP’s e
vice-versa, de modo seguro, e necessário que as leis de demanda do MCP utilizem rotações mais
altas, na faixa de operação que antecede a de passo Maximo. Tal necessidade se impõe devido a
rotação da TG. 
O modo de operação manobra silenciosa é selecionado pressionando-se a tecla “manobra silenciosa”
no painel de seleção de modo de controle. O objetivo deste modo é a diminuição do ruído emitido
para o mar, para velocidades do navio obtidas com passo abaixo do máximo, basicamente em modo
MCP.
Neste modo de operação o sistema utiliza um conjunto alternativo de leis de demanda de rotação de
MCP’s, de demanda de TG e de demanda de passo, conforme pode ser visto nos anexos . A diferença
fundamental é a rotação demanda aos MCP’s , na faixa anterior de passo máximo, do controle
conjunto passo-rotação de eixo. Nas leis para manobra silenciosa esta rotação é mais baixa. Sendo o
passo  conveniente  mais  alto,  para  que  a  velocidade  do  navio,  em  qualquer  modo,  seja
aproximadamente a mesma, para mesmas posições da manete.
As leis para controle da TG, na manobra silenciosa, são também diferentes para garantirem, em vista
da diferente lei de passo, mesma velocidade do navio, seja em modo MCP ou TG, para mesmas
posições das manetes.
As rotações mais baixas dos MCP’s, porém, produzem rotações nos módulos secundários da ER
muito  próximas  àquelas  produzidas  pela  TG  em  ralanti.  Tal  fato  produziria  acoplamento  e
desacoplamento intermitentes das embreagens SSSK, tanto da TG quanto dos MCP’s, ação chamada
de “catraqueamento”, que coloca as embreagens em risco de graves avarias.
Em vista destes problemas o sistema executa um conjunto de intertravamentos no sentido de impedir
que tenha simultaneamente em linha a TG funcionando a pelo menos um dos MCP’s funcionando e
com seu acoplamento fluido cheio, enquanto em modo de manobra silenciosa. Os intertravamentos
verificados são:
a) Ao pressionar “manobra silenciosa” o sistema não aceitará a seleção se a TG estiver “pronta”
(funcionando ou em seqüência de partida) e algum dos MCP’s estiver “pronto” (funcionando ou com
seu acoplamento fluido cheio) ou em seqüência de seleção.
b) Estando a manobra silenciosa já selecionada:
b1) A partida da TG será bloqueada caso algum dos MCP’s estiver “pronto” ou em seqüência de
seleção.
b2) A seleção de qualquer dos MCP’s será bloqueada, caso a TG esteja “pronta” ou seqüência de
partida .
b3) A passagem para modo automático a partir do modo manual remoto, não será permitida caso a
TG esteja “pronta” e algum dos MCP’s estiver com seu acoplamento fluido cheio.
OSTENSIVO                                                     1- 332                                                         ORIGINAL

--- PAGE 332 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Nos casos de não verificação das condições acima em a), b1) e b2) e enviada mensagem para vídeo e
impedida a operação. No caso b3) a lâmpada da tecla de manobra silenciosa pisca e o sistema não
entram em modo automático.
A tecla manobra silenciosa, inicialmente, era para operar no ponto de menor ruído no sistema de
controle, más não foi utilizado. Devido a discrepância do projeto na utilização do “CHANGER
OVER”, foi implementada uma curva chamada de manobra silenciosa para execução da troca de
maquinas a manobra silenciosa esta com a curva original de projeto do navio.
  
4.2.6 - Painéis de BITS(TM76)
Os painéis BITS foram desenvolvidos para serem usados pelo pessoal de bordo na verificação dos
sistemas de propulsão e de controle, antes de iniciar a navegação ou já no mar.
Estes painéis estão localizados na parte frontal, vertical, do CP(CCM) sendo em número de dois
painéis monitores (ver Fig. 4.33), um para cada sistema automático D5000, colocados um em cada
extremo do console, e um único painel simulador, colocado no extremo esquerdo do console.
O painel simulador pode ser utilizado por qualquer um dos sistemas automáticos, mas os monitores
são específicos, um para cada sistema automático, o da esquerda para o D5000-A e o da direita para o
D5000-B.
São possíveis testes tanto com as máquinas paradas quanto em funcionamento sob controle manual.
Para a verificação de pré-navegação, são providas entradas simuladas do sistema de propulsão. A
unidade  TM-76,  existente  no  painel  monitor,  é  usada,  então,  para  verificação  das  demandas
produzidas pelo sistema de controle da propulsão, em função das entradas simuladas. A unidade TM-
76 pode mesmo ser usada como um monitor de sinais durante toda a operação normal do sistema de
controle automático da propulsão. O BITs pode ser usado de dois modos:
–Para monitorar os parâmetros do sistema enquanto o sistema da propulsão está em uso (modo
“on-line”)
- Para verificar se o sistema de controle está funcionando quando o sistema da propulsão é desligado
ou está sob controle manual (modo “off-line”).
No modo off-line, o sistema é usado para estimular o sistema de controle eletrônico para pré-
navegação,  ou  para  executar  verificações  do  sistema  de  controle,  pela  simulação  de  diversas
condições do sistema de propulsão através de chaves.
O simulador BITS também pode ser usado enquanto os motores estão funcionando se for selecionado
o controle manual. Nesta condição, as entradas simuladas, para o sistema de controle automático,
serão usadas para o cálculo das demandas. Estas demandas, contudo não serão aplicadas ao sistema
de propulsão, pois este estará sendo controlado pelo sistema manual remoto.
Para garantir que nenhum sinal de controle simulado seja enviado para o sistema de propulsão do
navio, deve-se selecionar o controle manual, antes de usar o BITS.
Para o BITS ser usado como ferramenta de verificação de integridade de pré-partida, o operador deve
selecionar  “CONTROLE  AUTOMATICO”,  para  qualquer  dos  computadores.  Neste  caso  os
comandos de travar embreagens e de encher ou esvaziar o acoplamento fluido, serão realmente
enviados pelo D5000 para as solenóides respectivas, o que pode ser visualizado no painel dedicado
do monitor BITS.
OSTENSIVO                                                     1- 333                                                         ORIGINAL

--- PAGE 333 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Para  esta  utilização  do  BITS,  em  modo  de  controle  automático,  o  operador  deve  previamente
certificar-se de que há segurança na energização dos vários solenóides do sistema, uma vez que ela de
fato será feita.
O painel simulador permite a simulação de sinais dos motores e turbina, estados das embreagens,
passo atingido e rotação dos eixos. Este procedimento permite ao operador ajustar as entradas para o
sistema de controle e verificar a demanda para os motores, embreagens e passos dos HPC’s. Se os
motores estão parados e o controle automático está selecionado, os solenóides das embreagens e
atuadores de passo serão realmente operados. Se estiver selecionado o controle manual, a resposta do
sistema poderá ser vista apenas no painel monitor, através de indicações luminosas.
      
PASSOEIXO
MCPTGMANETE
MEM
FALHADINAM.
RESETAPAG.RVTENTRA789
456
123
0.-
FF10    A7    B4
                                          Figura 4.33. Painel frontal do terminal TM76(bits)
- Potenciômetro para Ajuste de Parâmetros
Há oito potenciômetros ( figura 4.34) para ajuste de parâmetros, cujas posições são lidas diretamente
pelo software. Tais potenciômetros estão localizados na parte frontal de cada um dos racks dos
sistemas automáticos A e B, acomodados na parte inferior do console CP(CCM). Os valores assim
obtidos são utilizados para corrigir (“off-sets”) ou limitar as saídas da lei de controle do passo. 
Especificadamente, estes potenciômetros são usados para ajuste de:
- Passo máximo avante em modo TG;
- Passo máximo avante em modo MCP;
- Passo máximo a ré;
- Passo para empuxo zero.
De cada um dos bordos do navio.
OSTENSIVO                                                     1- 334                                                         ORIGINAL

--- PAGE 334 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
  
Potenciômetros para Ajuste de 
Parâmetros
                                    Figura 4.34. Potenciômetros para ajuste de parâmetros
- Terminal TM76 (bits)
A informação contida neste documento tem como objetivo orientar o operador do terminal TM76,
quando este for usado para pesquisa de falhas, ou para monitoração do sistema de controle da
propulsão das corvetas classe Inhaúma. O terminal é composto por um teclado funcional, com visor
de  cristal  líquido,  com  20  caracteres,  e  a  interface  para  a  comunicação  serial  RS232C  com  o
computador D5000. (ver fig. 4.33).
 - Aplicações Gerais do Terminal
Para uso como monitor do sistema de teste incorporado (BITS), como um acessório do painel de
testes BITS normal, as facilidades oferecidas pelo TM76 são as seguintes:
- Capacidade de verificar os valores de entradas e saídas do sistema de controle;
- Indicação de condições de falha;
- A seqüência de operações é simples, e minimiza a necessidade de qualquer experiência do  
operador ou a necessidade de se referir a documentações.
Para  segurança  do  sistema,  em  nenhum  modo  é  possível  alterar  conteúdos  das  memórias  do
microcomputador D5000 pelo uso do TM76. O terminal utilizado unicamente para monitoração dos
parâmetros atuais do D5000 ao qual esta associado.
- Definição e Operação das Teclas de Função
As teclas de função no TM76 são dedicadas a classes de parâmetros, conforme abaixo. (fig. 4.33)
ilustra esta definição do teclado).
FALHA – Indicação de falha
DINAM – Indicação dinâmica
MEM – Leitura de memória
MCP/TG – Máquinas
MANETE – Demandas (podem ser de manetes ou leme)
PASSO – Passo dos HPC’s
EIXO – Rotação do eixo
OSTENSIVO                                                     1- 335                                                         ORIGINAL

--- PAGE 335 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A seqüência de operação, para apresentar qualquer das funções acima, é descrita nos itens a seguir.
- Indicações de Parâmetros
MCP/TG, MANETE, PASSO, EIXO
Cada função acima permitirá ao operador mostrar um número de parâmetros do sistema, relativos à
função escolhida.
O formato geral da seqüência de teclas, para se obter tal indicação, será:
FUNÇÃO/I/P/[DINAM]/ENTRA
Onde I = número de item (1-9)
Onde P = número de parâmetro (1-9)
Nota: O uso da tecla “DINAM” é opcional .
O número de item define o item do sistema de propulsão que pode ser referenciado dentro daquela
função particular, e o número do parâmetro define o número de ordem do parâmetro escolhido
contido no item .
Um exemplo de item poderia ser a definição do MCP (ou seja, BE ou BB), o qual conteria os
seguintes parâmetros:
1 = Demanda
2 = Erro da cremalheira
3 = Rotação
4 = Posição da cremalheira
Ver tabela 4.1. Tabela de parâmetros do terminal.
GRUPO N°N°DESCRIÇÃO IDENTIFICADOR
GENÉRICOITPARÂMETRO
MCP/TG11Demanda MCP-BE DMCP BE
2Erro Cremalheira – BE ECRE BE
3Rotação MCP – BE RMCP BE
4Pos. Cremalheira – BE PCRE BE
21Demanda MCP-BB DMCP BB
2Erro Cremalheira – BB ECRE BB
3Rotação MCP – BB RMCP BB
4Pos. Cremalheira – BB PCRE BB
31Demanda Gerador de Gás DEM TG
2Posição PLA TG PLA TG
3Saída Integrador TG INT TG
MANETE11Manete BE CCM CDEM BE
2Manete BB CCM CDEM BB
3Manete BE Passadiço PDEM BE
4Manete BB Passadiço PDEM BB
5Manete Leme DEM LEM
PASSO11Demanda Passo BE DEMP BE
2Posição Passo BE POSP BE
21Demanda Passo BE DEMP BB
2Posição Passo BE POSP BB
EIXO11Rotação Eixo BE ROTE BE
21Rotação Eixo BB ROTE BB
                                               Tabela 4.1. Parâmetros do terminal.
OSTENSIVO                                                     1- 336                                                         ORIGINAL

--- PAGE 336 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- Tecla de Indicação Dinâmica (DINAM)
Para todas as funções, exceto “FALHA”, a tecla de função “DINAM” define uma indicação dinâmica.
Se esta tecla é utilizada, na seqüência de teclas, então o valor no display será atualizado a cada meio
segundo.
Esta tecla, quando utilizada, deverá sempre preceder imediatamente a tecla “ENTRA”.
Exemplo: Uma típica seqüência de teclas para monitorar, dinamicamente, o sinal de posição do passo
de bombordo, seria:
PASSO/2/2/DINAM/ENTRA
- Formato da Indicação
Cada tecla digitada (antes de pressionar “ENTRA”) causará o aparecimento, no visor do TM76 (eco),
de um mnemônico da função, seguido pelo número de item e de parâmetro, conforme tabela 4.2 .
seguinte:
                
FunçãoEco
FALHAFALHAS
DINAMDI
MEMLER
MCP/TGMCP/TG
MANETEMANETE
PASSOPASSO
EIXOEIXO
RVTPRONTO
         Tabela 4.2. Mnemônio da função
A tecla “ENTRA” , ao ser pressionada, fará com que o parâmetro escolhido seja mostrado como um
número inteiro, com sinal, de três dígitos, na faixa de –100 a +100, indicando o valor do parâmetro,
sempre em percentagem.
Este valor é precedido em um identificador de parâmetro, contendo até 8 caracteres.
O exemplo apresentado seria apresentado ao operador deste modo:
PASSO 2 2 DI
E, ao pressionar a tecla “ENTRA”, o visor seria limpo e uma resposta típica seria:
POS P BB –100
Isto indica que o parâmetro n° 2, no item 1 do grupo de indicações do passo é a posição do passo
(POS P) de bombordo (BB), tendo este sinal o valor de –100%. 
– Mensagem de Erro
Qualquer seqüência inválida de teclas resultará na indicação da mensagem de    **ERRO**, e a
seqüência será abortada.
Um número de item ou parâmetro inválido ou não existente, fará com que a mensagem ITEM INEX
ou PARAM INEX apareçam no visor
– Tecla “Reset”
OSTENSIVO                                                     1- 337                                                         ORIGINAL

--- PAGE 337 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Após a ocorrência de mensagem de erro deve-se  pressionar a tecla “RESET” para “Limpar” o visor e
levar o terminal ao estado normal de espera de novos comandos.
– Tecla “Apag” 
Esta tecla pode ser utilizada para apagar o último algarismo ou função digitada.
– Indicação de Falha (FALHAS)
Falhas do sistema podem ser examinadas pressionando a tecla denominada “FALHA”, seguida da
tecla “ENTRA”. Isto fará com que as falhas sejam mostradas de modo contínuo e cíclico.
Cada tipo de falha será mostrada durante 5 segundos, não havendo falhas, resultará na mensagem
“SEM FALHA”, até que alguma apareça . Tabela 4.3.
FALHA DESCRIÇÃO
1   1   pFalha de transdutor p=n° canal
2   1Falha E/S analógica
3   1Falha E/S digital - placa 1
´    2 Falha E/S digital - placa 2
´    3 Falha E/S digital - placa 3
´    4 Falha E/S digital - placa 4
4Falha conversor A/D
5Falha check sum cursrom
6Não usado
7Falha Background watch-dog
8Condição de erro de software
                            Tabela 4.3. Tabela de falhas
– Leitura de Memória
Esta função mostrará o conteúdo de qualquer endereço de memória (em uma faixa de 0000h a ffffh) a
ser examinado, permitindo ao operador verificar posições não cobertas pelas teclas  de funções
dedicadas, por exemplo, portas E/S e memória RAM.
Para efetuar a leitura de um determinado canal, é necessário consultar na tabela (contida nos manuais
de operação) o endereço do canal que se deseja examinar, e pressionar a tecla “MEM” para ter acesso
a este recurso. Ao pressionar esta tecla, surge a mensagem “SENHA”, que para os terminais da
Corveta e “2536” de forma a garantir o restrito acesso desta função.
A seqüência correta seria:
MEM/ (ecoado como “SENHA”)/ senha (Ecoada com “2536”) seguida por “LER” / endereço a ser
consultado **** / ENTRA
Após 5 minutos no modo leitura de memória, as teclas de função automaticamente retornarão para
seus usos normais, isto é, BITS.
Se  o  operador  deseja  reverter  ao  uso  normal,  antes  do  tempo  acima,  a  tecla  “RVT”  deve  ser
pressionada.
4.2.7 - Monitoração da integridade do sistema
OSTENSIVO                                                     1- 338                                                         ORIGINAL

--- PAGE 338 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Esta seção descreve o sistema de controle da propulsão com respeito a integridade e funcionamento
dos elementos de monitoração.
A monitoração do funcionamento do sistema é implementada através dos seguintes mecanismos:
* Auto-diagnose do sistema- que detecta as falhas graves, isto é, mau funcionamento do computador,
que  causará  a  interrupção  do  processamento  automático  e  a  transferência  para  manual  remoto.
Denominam-se “System Fails”;
* Monitoração de faltas do sistema- que detecta e apresenta falhas “menores” que permitem a
continuidade do sistema de controle normalmente, mas com o desempenho degradado. Estas falhas
são denominadas falhas do sistema (System Faults)
- Degradação do Sistema
Falhas graves no sistema principal causam a transferência automática para o controle manual-remoto.
O sistema automático alternativo pode ser selecionado e então as demandas do modo manual remoto
deverão ser alinhadas ao sistema automático para permitir a transferência.
Para o comando do sistema no modo manual remoto há um conjunto de teclas para incrementar ou
decrementar as demandas de passos, rotações dos MCP’s ou potência da TG. A figura 4.35 mostra o
painel de controle manual remoto. Neste painel, as lâmpadas embutidas nas teclas de modificação de
demandas indicam ao operador como alinhar as demandas.
  
HPC 2PASSO ZERO
HPC 2PASSOA VANTE
HPC 2PASSOA RÉHPC 2 -PASSOAV MÁXIMO
HPC 2 -PASSOAR MÁXIMO
MCP 2AUM.DEMANDAMCP 2 -DEM.MÁXIMA
MCP 2 -DEM.MÍNIMAMCP 2DIM.DEMANDA
TGAUM.DEMANDATG -DEMANDAMÁXIMA
TG -DEMANDAMÍNIMATGDIM.DEMANDA
MCP 1AUM.DEMANDAMCP 1 -DEM.MÁXIMA
MCP 1 -DEM.MÍNIMAMCP 1DIM.DEMANDA
HPC 1PASSO.A VANTEHPC 1 -PASSOAV -MÁXIMO
HPC1 -PASSOAR MÁXIMOHPC 1PASSOA RÉ
HPC 1PASSO ZERO
                                      Figura 4.35. Painel de controle manual remoto
- Procedimento da Auto-diagnose do Sistema
OSTENSIVO                                                     1- 339                                                         ORIGINAL

--- PAGE 339 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
São  implementados  no  software,  procedimentos  de  auto-diagnose  que,  com  auxílio  de  alarmes
sonoros, indicadores visuais dedicados, e um mecanismo “watch-dog timer” são capazes de detectar
falhas, informar o tipo de falha ocorrido e iniciar operação de transferência de modo automático para
o manual remoto.
No caso de falhas “graves”, detectadas pela auto-diagnose do sistema, ocorrerão os seguintes eventos:
- O sistema comuta automaticamente para o modo manual remoto com o conseqüente congelamento
(por hardware) de demandas para potência da TG, rotações de MCP’s e passos de HPC’s.
- É iniciada uma seqüência geral de alarme, consistindo em apagar as indicações luminosas frontais
às placas de circuito impresso e geração de alarme sonoro.
- É gerado um sinal “falha no sistema D5000”, que é monitorado pelo sistema de monitoração da
propulsão e auxiliares (MOD-85N).
- O processamento é interrompido.
- Verificação da Conversa analógica/digital
A operação correta do ADC (Conversor analógica/digital) no modulo CPU será monitorada e o
procedimento  de  falha  do  sistema  será  iniciado,  na  eventualidade  de  ocorrência  do  sinal  “no
conversion”, no conversor.
- Monitoração de entrada e saída (E/S) analógica.  
Cada módulo analógico de E/S tem um canal de entrada conectado a um canal de saída do mesmo
cartão.
A tensão  de  referência,  no  canal  de  saída,  será  mantida  entro  de  certa  faixa  operacional.  O
procedimento de falha do sistema  será iniciado,  se o valor medido no canal de verificação da
referência (entrada), sair fora da faixa de valores pré-definida.
- Monitoração de Entradas digitais.
Uma entrada digital de cada placa de entradas digitais é conectada a uma saída digital de referência.
O estado da porta de saída é complementado periodicamente e a correspondente troca nas entradas de
cada  bloco  é  monitorada.  Em  caso  de  não  concordância  entre  saídas  e  entradas  é  iniciada  o
procedimento de falha do sistema.
- Verificação da memória.
Três procedimentos de checagem de memória serão realizados - RAM, CUSROM e EPROM de
programas.
1- Verificação de RAM
Este  procedimento testará  a integridade  dos  dados  e o correto  endereçamento  de cada  byte  da
memória RAM, pela leitura e escrita em cada locação da memória de um padrão de bits conhecido,
leitura após escrita e comparação. Não concordância nos testes iniciará procedimento de falha do
sistema. 
2- Verificação de EPROM e programa.
OSTENSIVO                                                     1- 340                                                         ORIGINAL

--- PAGE 340 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Durante a gravação de EPROM’s do sistema é calculado um byte de “check sum”. Tal valor é
gravado também na memória EPROM. A verificação “on-line” consiste da leitura da memória, re-
cálculo do “check sum” e comparação do valor obtido com o gravado na memória.
Discordância dos valores inicia procedimento de falha do sistema.
3- Verificação da memória CUSROM – EPROM de dados.
Este procedimento é similar ao (b), mas ocorrerá sobre aquela parte da EPROM, designada como
CUSROM, que contém os bancos de dados de parâmetros, apropriados para o controle da planta
propulsora.
- Monitoração do sistema “System Healthy”
Todos os cartões de circuito impresso contém uma linha (sinal) “Healthy”, cujo estado é apresentado
em sua parte frontal, através de um led de cor verde.
Esta linha tem seu nível definido pela presença de alimentação no cartão, e de possibilidade de
endereçamento do mesmo. Esta rotina faz a monitoração da linha “System Healthy” de todos os
cartões  e  desencadeará  um  procedimento  de  falha  na  eventualidade  do  mau  funcionamento  de
qualquer módulo periférico.
- Monitoração das Fontes de Alimentação Elétrica
As três fontes de alimentação do computador, +5V , -15V e +15V são monitoradas por hardware e
uma falha do sistema é iniciada na recepção de um sinal de mau funcionamento das fontes de
alimentação.
- Monitoração de “Faults” do Sistema
“Falhas”  consideradas  menores,  que  permitem  a  continuidade  de  processamento  são  chamadas
“System Faults”. Quando detectadas, ocorrem os seguintes procedimentos no software:
- Uma saída digital (contato livre de tensão) é fechada, para informar ao sistema de monitoração da
propulsão da ocorrência de uma falta.
- Código específico da falta é incluído em uma lista de faltas, que pode ser visualizada através do
TM76 no painel BITS.
- O operador neste caso, receberá via vídeo do CP(CCM) indicação de que há uma “falta no D5000”.
- O operador deverá via painel BITS – teclar no TM76 a tecla “falha” para descobrir as razões
específicas da falta ocorrida de detalhes na operação do TM76 e lista de “faltas” possíveis.
- O procedimento do sistema de controle não será interrompido, prosseguindo normalmente.
- Interfaces para o Sistema de Monitoração da Propulsão (MOD-85)
Existem três saídas para o sistema de monitoração da propulsão, a partir de cada microcomputador
D5000 do controle da propulsão:
- Cabo para conexão RS-2320;
- Um sinal de alarme para indicar “system fail”;
- Um sinal de alarme para indicar “system faults”
4.2.8 - Interface de entradas e saídas
OSTENSIVO                                                     1- 341                                                         ORIGINAL

--- PAGE 341 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
O sistema possibilita que o operador monitore todos os estados de entrada e saída dos computadores
utilizando o terminal BITS TM76, através da inserção de parâmetros, ou posições de memória,
previamente descritas em tabelas contidas nos diversos manuais de operação do sistema.
- Interface com o maquinário e o operador
Nestas tabelas são apresentados cada um dos módulos de entrada/saída, e a alocação de cada um dos
seus canais, como visto pelo software de controle da propulsão. Os endereços informados podem ser
utilizados para visualização em tempo real do estado dos canais, através do painel monitor BITS
TM76.
Nas placas analógicas é mostrada a alocação de cada um dos 16 sinais.
Nas placas digitais são mostrados grupos de oito sinais (BITS), que estão alocados em um mesmo
endereço (bytes) na placa ou na memória principal do D5000.
Canais de entrada podem ser lidos diretamente nos endereços de placas especificados “end: FFxxH”
na tabela.
Canais digitais de saída não podem ser lidos nas placas. Os endereços especificados como “mem: 
A0xxH”, se refere as posições de memória onde o software gera as saídas. Estes endereços, quando
introduzidos no terminal TM76, na função de leitura de memória (MEM), farão aparecer o mesmo
que aparecerá efetivamente nas saídas das placas.
4.2.9 - Manutenção do sistema de controle
– Diagramas e planos necessários
Para a execução da manutenção corretiva do sistema da propulsão o técnico deverá ter os seguintes 
planos abaixo listados:
- Diagrama funcional do CP(CCM) DCP-002-DE
- Diagrama funcional do CPAUX DCP-007-DE
- Diagrama funcional do PLTG DCP-004-DE
- Manual do AECM
- Diagrama D5000
- Diagramas de interligação
OBS: Estes planos deverão sempre estar a fácil acesso e localização para  agilizar o reparo. Alguns 
reparos serão necessários diagramas adicionais, como por exemplo, MCP’s, ER, HPC, TG, etc.
O técnico deverá conhecer bem a lógica de operação dos equipamentos para facilitar o diagnóstico de
defeitos.
O objetivo da parte de manutenção é fazer o técnico entender as interpretações  dos esquemas 
(diagramas) sua lógica.
- Calibração dos Transdutores de Temperatura
OSTENSIVO                                                     1- 342                                                         ORIGINAL

--- PAGE 342 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Abaixo será exemplificado verbalmente as calibrações dos sistemas:
Transdatas de temperaturas para leitura no computador e um conversor que pode ser do tipo ohms/I 
ou  mV/I .
A) - Para Calibração do conversor de mV / I (Figura 4.36.)são necessário os seguintes equipamentos:
- gerador de milivolts
- termômetro para medida da temperatura ambiente
- multimetro digital de 3 ½ dígitos
- tabela de referência para Termopar tipo k.
Calibração:
1- Ligar a alimentação ao aparelho 15 min antes de fazer a calibração
2- Ligar o gerador a entrada do te-4200 (borne 1 negativo, borne2 positivo) usando fios para fazer a 
ligação . ligar o multimetro a saída ( borne 11 negativo, ou borne 12 positivo ) em serie na escala de 
ampères
3- Com o valor da temperatura ambiente , ver na tabela de referencia o correspondente em mV , e 
subtrair do valor de zero do aparelho, este dado será de 0% para calibração. Subtrair o valor em 
milivolts  da temperatura ambiente do valor do fim de escala do aparelho, este dado será o valor de 
100% para calibração
4- Colocar 0% a entrada , ajustar o trimpot de zero para se Ter 4ma no multimetro
5- Colocar 100% a entrada, ajustar o trimpot de span para se Ter 100:% na saída.
6- Repetir os itens 4 e 5 ate Ter a precisão desejada
Obs.: Os sinais de entrada e de saída deverão ser observados nos Transdatas. Os Transdatas com 
entradas de mV são para temperaturas altas .
  
OSTENSIVO                                                     1- 343                                                         ORIGINAL

--- PAGE 343 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
  
Transdutores de 
temperatura -Transdatas
para Termopar (mV -mA)
15
14
Fonte DC 
mV1
2TE4200Multímetro 
na escala 
para mA -DCMOD 85 A MOD 85 B
CCMZeroSpan
TE4200o
24VCC
0VTabela ParamV -Tipo KInterligação para ajuste
mVºC1112
0
8,13
16,40
24,91
33,300+ TA
37 ,36200+ TA
400+ TA
600+ TA
800+ TA
900+ TATA = Temp. Ambiente+C P
CX Temperatura
                                         Figura 4.36. Calibração do conversor de mV/I
OSTENSIVO                                                     1- 344                                                         ORIGINAL

--- PAGE 344 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
B) - Para calibrar os conversores de ohms/I (figura 4.37) e necessário os seguintes equipamentos:
- década resistiva com resolução mínima de 0,1 %
- multimetro de 3 ½ dígitos
- tabela de referencia para RTD.
Calibração:
1- Ligar a alimentação ao aparelho 15 min antes de fazer a calibração
2- Ligar a década a entrada do TE-4300 , usando os bornes 1 e 2 .  fazer jumper entre os bornes 2 e 3-
Ligar o multimetro nos pontos dos bornes 11  ou 12  selecionado para MA 
3- Colocar a década no correspondente a zero de range da entrada, ajustar o potenciômetro de zero  
de TE-4300 ate a saída seja 4 mA.
4- Colocar a década no valor correspondente ao valor de 100% do range de entrada e ajustar no 
potenciômetro de span do TE4300 ate que a saída seja de 20 ma.
5- Repetir os itens 3 e 4 ate se obter a precisão mínima de 0,25 do span
 
   
Transdutores de 
temperatura -Transdatas 
para  PT100  (Ohms -mA)
15
14
Década 
resistiva1
2
3TE4320Multímetro 
na escala 
para mA -DCMOD 85 A MOD 85 B
CCMZeroSpan
TE4320o
24VCC
0VTabela ParaRTD -PT100Interligação para ajuste
OHMSºC1112
100,0
111,67
123,24
134,70
146,061209060300
157,31150C P
CX Temperatura
                                      Figura 4.37. Calibração do conversor ohms/I
- Sistema do passo – calibração do sistema
OSTENSIVO                                                     1- 345                                                         ORIGINAL

--- PAGE 345 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Para a calibração do sistema de passo( Figura 4.38) serão necessário os seguintes equipamentos :
- multímetro digital 3 ½  dígitos
- diagrama do CP-CCM
Calibração:
1- Colocar o controle do CP-CCM  em manual
2- Instalar o multimetro na escala de ma nos bornes 12 ou 11 no painel de controle do passo
3- Através do painel manual remoto do CP-CCM incrementar a demanda ate 12 ma no multimetro
4- Fazer leitura no local ( régua ) que devera ser de K –90 caso esteja fora ajustar no potenciômetro 
de zero ate que no local a régua fique em K –90
5- Incrementar o sinal através do modulo manual remoto para 20 ma
6- Fazer leitura na régua  que devera ser de K + 8 caso esteja fora ajuste calibrar no potenciômetro  
AH da caixa de controle do passo 
7- Decrementar a demanda para o passo ate que a corrente fique em 4ma
8- Fazer leitura da régua que devera ser de K-153 caso esteja fora de ajuste, ajustar no potenciômetro 
AS na caixa de controle do passo
9- Retirar o multimetro e refazer a ligação , passar o controle do CP-CCM para automático e ajustar 
as demandas de passo para que no monitor de bits seja de 16% da demanda de passo, esta demanda 
tem que ser ajustadas no D5000 A e B
10- O sistema estará pronto para partida dos motores para o ajuste de zero thrust 
Obs.: fazer este procedimento para cada bordo
   
Transdutores de Posição 
Angular
mA°CCM
KamewaK-153 = 4,0mA 
K-90 = 12,0mA
K+8 = 20mA
Amperímetro  
Medir: mA -DC 
Ler corrente 
Proporcional ao 
valorPosição 
de Passo
92
91
                               Figura 4.38. Calibração do transdutor de posição angular
- Tacogerador dos motores (MCP’s)
OSTENSIVO                                                     1- 346                                                         ORIGINAL

--- PAGE 346 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Para teste do tacogerador( Figura 4.39) será necessário o seguinte equipamento:
- multímetro digital de 3 ½ dígitos com leitura de Hz
- diagrama do CP-CCM
Verificação do tacogerador do motor:
1- Partir o motor. 
2- Fazer leitura da freqüência nas borneiras X- 2 para motor de BE e X-3 para motor de BB bornes 27
e 28 (sinal p/ computador) e 28 e 31 (para conversor de freqüência para tensão Hz/v da prodelin)  
com motor funcionando a 720 rpm a freqüência será 180Hz , esta relação esta para 1800 rpm = 450 
Hz.
3- Caso estes sinais não estejam presente devera ser trocado o Tacogerador ou se apenas um canal 
esteja sem leitura utilizar canal reserva no tacogerador. 
    
Taco Gerador 
dos MCP`s
HZnMCP
X3Multímetro 
escala HZ 
Medir: 180 Hz
1112301314
HZ
U
HZ
U
SKT 27
RACK BITS24Vdc+X2
24
252728315
4
5
4U2.1
U2.22
1
2
13
2
3
2U
UDig
Digsobrerotação
funcionando
parado
reserva+
-
OUT 1
OUT 2
OUT 3




NC
Frontal do Taco
RPMHZ
0
540
720
1260
16200
180067,5
90
157 ,5
202,5
450Indicador 
RPM -CP CCMSaída 
de
0 à 10VABCDA
B
C
D
E
F
                                                 Figura 4.39. Teste do tacogerador do MCP.
- Ajuste da cremalheira
Para teste da cremalheira( figura 4.40) será necessário o seguinte equipamento:
OSTENSIVO                                                     1- 347                                                         ORIGINAL

--- PAGE 347 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- multímetro digital de 3 ½ dígitos com leitura de Hz
- diagrama do CP-CCM
Ajuste:
1- Solicitar a pessoa qualificada a retirada da regulação da DBR do regulador do motor
2- Instalar multímetro para leitura em VCC na caixa X-3 do motor bornes 17 negativo e 18 positivo 
3- Ligar a bomba primer
4- Ajustar no potenciômetro de span da cremalheira em 10.00 VCC
5- Acionar a válvula de alivio de pressão e ajusta em 0,00 VCC
6- Repetir os itens 4 e 5 ate que esteja numa precisão aceitável 
7- Reinstalar limite de DBR do regulador
   
Tansdutor de 
posição de 
Cremalheira 
dos MCP`S°°AJ SPAN AJ ZEROVARIAÇÃO DE :             
0 -20 mm
oU)MCP
B11
CCM
S
K
3
9CMAUX
SKT 46
RACK BITSRACK 
MANUAL 
REMOTOCPX3
15181716

X2
18222119
72
73Multímetro 
escala Vdc 
Medir: 0-10VDiagrama:  
CP -CCM  
Pg.: 21 e 26
X9
                                             Figura 4.40. Ajuste da cremalheira do MCP
- Monitor de BITS
O monitor de BITS é uma ferramenta para o técnico verificar as entradas de sinais na placa “CL” para
OSTENSIVO                                                     1- 348                                                         ORIGINAL

--- PAGE 348 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
interpretação da lógica. A leitura é executada em Hexadecimal.
Exemplo:
FF 40
02º1
12¹2
22²4
32³8
42°1
52¹2
62²4
72³8
De 0 à 3 – 2º número
De 4 à 7 – 1° número
Como a lógica de operação do D5000 é negativa se tivermos todos os contatos abertos, teremos:
Console/campo  |  D5000
______/_______|____ 2°
______/_______|____ 2¹          2°número = F
______/_______|____ 2²           8+4+2+1=F
______/_______|____ 2³
                           
______/_______| ___ 2°
______/_______|____ 2¹           1°número = F
______/_______|____ 2²            8+4+2+1=F
______/_______|____ 2³
Logo a indicação no TM86 para esta endereço será FF, pois toda lógica é positiva.
Se todas as entradas estiverem fechadas:
 Console/campo  |  D5000
                            |
______/\_______|__ 0
______/\_______|__ 0
______/\_______|__ 0              2°número = 0
______/\_______|__ 0
______/\_______|__ 0
______/\_______|__ 0
______/\_______|__ 0              1°número = 0
______/\_______|__ 0
Com os contatos externos fechados a leitura no monitor será 00 pois toda lógica será negativa.
As intrusões são para entrar na memória para leitura das entradas:
OSTENSIVO                                                     1- 349                                                         ORIGINAL

--- PAGE 349 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- Pressionar a tecla ler (aparecerá escrito senha)
- Teclar 2536
- Teclar entra
- Entrar com endereço (FF... 
- Pressionar DYNAMIC
- Pressionar Enter
Os dois primeiros números que aparecem nos terminais é do endereço seguinte.
Exemplo: Para leitura do endereço FF10 aparecerá no terminal.
A7     B4
FF11   FF10
4.3 – PAINÉIS E CONSOLES DO SISTEMA
4.3.1 – CP(CCM) Console da propulsão no CCM
A função do CP (CCM) é controlar o sistema de propulsão. Quando na condição “Automático”, todo
o controle se faz através do software instalado nos microcomputadores D5000 existentes nos racks
basculantes na parte inferior do console.( fig.4.41).
O sistema de propulsão fica sob o controle dos microcomputadores D5000.
O console da propulsão tem o objetivo de realizar as seguintes operações:
- Partir e parar TG (sinal para o AECM, no PLTG);
- Partir e parar MCP’s
- Abrir e fechar válvula anti-icing;
- Rearme do AECM após parada anormal;
- Eliminar parada automática dos MCP’s;
- Eliminar parada automática da turbina (battle override);
- Acionamento de parada de emergência de incêndio;
- Acionamento de parada de emergência;
- Controle dos HPC’s
- Eliminar bloqueio de partida da TG e MCP’s;
- Ajustar curvas do passo para MCP’s e turbina;
- Efetuar teste do computador de torque da TG;
- Verificar parâmetros através dos indicadores analógicos;
- Verificar parâmetros através do simulador de BIT’s;
- Atuar sistema em automático ou manual/remoto;
- Atuar telégrafos de máquinas e manobra;
- Analisar falhas de operação;
- Verificar alarmes do sistema.
OSTENSIVO                                                     1- 350                                                         ORIGINAL

--- PAGE 350 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
   
Interligação do CP do CCM.
CP (CCM)
CPPLTG CCAVCMAUX SISTEMAS
–MCP´s–ER–HPC´s–LEME
                                                Figura 4.41. Interligação do CP do CCM
Na parte vertical do console existe um grande painel mímico, sobre o qual se pode visualizar e
comandar parte das características da propulsão. Existem os painéis de controle dos MCP’s (ver fig.
4.42), o simulador e monitor de estados da máquina (ver  fig. 4.43). Neste console ainda estão
localizados 10 indicadores analógicos . são eles:
1.Rotação – TP
2.Temp. dos gases de entrada – TP
3.Rotação – GG
4.Pressão de suprimento – OL
5.Rotação – MCP1
6.Rotação – MCP2
7.Rotação – EIXO BB
8.Rotação – EIXO BE
9.Passo – HPC 1
10.Passo – HPC 2
OSTENSIVO                                                     1- 351                                                         ORIGINAL

--- PAGE 351 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                               
                                            Figura 4.42. Painel de controle do MCP
         
Monitor de Bits e Simulador
                                      Figura 4.43. Simulador e monitor de estados da máquina
Os sinais para os indicadores 1, 3 e 4 são provenientes do PLTG e são retransmitidos ao CMAUX ; o
OSTENSIVO                                                     1- 352                                                         ORIGINAL

--- PAGE 352 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
sinal do indicador 2 também é proveniente do PLTG; os sinais para os indicadores 5 e 6 são gerados
internamente ao CP (CCM), a partir de sinais provenientes  dos MCP’s 1 e 2; os sinais para os
indicadores  7 e  8 são gerados  internamente ao CP (CCM), a partir  de  sinais  provenientes  das
engrenagens redutoras; e por fim, os sinais dos indicadores 9 e 10 são gerados internamente ao CP
(CCM), a partir de sinais provenientes de sensores de posição de passo dos HPC´s 1 e 2. 
Ainda na parte vertical encontra-se uma unidade de vídeo monocromática na qual são apresentadas
características da propulsão e eventos do SCM. Esta unidade funciona como um anunciador de
alarmes onde alguns alarmes são de Seq. ISA-I e outros de Seq. ISA-II.
Na parte quase horizontal da mesa do console, além dos telégrafos e manetes para o recebimento de
ordens do CP e sua confirmação, existem outros controles:
- Painel de controle da turbina; (ver fig. 4.44)
- Painel de seleção automático/manual e seleção do modo de operação TG/MCP; (ver fig. 4.45)
- Painel de controle manual-remoto; (ver fig. 4.46)
- Teclado de controle da unidade de vídeo; (ver fig. 4.47)
- Painel de seleção da estação de controle; (ver fig. 4.48)
- Botão de teste de lâmpadas;
Na parte interna do console estão localizados cartões eletrônicos do tipo relê / drive, (CRD) que têm
a finalidade de isolar e duplicar sinais digitais por meio de relés.
OSTENSIVO                                                     1- 353                                                         ORIGINAL

--- PAGE 353 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
          
                                                 Figura 4.44. Painel de controle da turbina
OSTENSIVO                                                     1- 354                                                         ORIGINAL

--- PAGE 354 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                    
             Figura 4.45. Painel de seleção de modo de controle e modo de operação da propulsão
                   
             
    
  
    
   
    
  
 
 
   
 
  
   
                                          Figura 4.46. Painel de controle manual/remoto
OSTENSIVO                                                     1- 355                                                         ORIGINAL
H P C  2P A S S O  Z E R O
H P C  2P A S S OA  V A N T E
H P C  2P A S S OA  RÉH P C  2  -P A S S OA V  MÁX I M O
H P C  2  -P A S S OA R  MÁX I M O
M C P  2A U M .D E M A N D AM C P  2  -D E M .MÁX I M A
M C P  2  -D E M .MÍN I M AM C P  2D I M .D E M A N D A
T GA U M .D E M A N D AT G  -D E M A N D AMÁX I M A
T G  -D E M A N D AMÍN I M AT GD I M .D E M A N D A
M C P  1A U M .D E M A N D AM C P  1  -D E M .MÁX I M A
M C P  1  -D E M .MÍN I M AM C P  1D I M .D E M A N D A
H P C  1P A S S O .A  V A N T EH P C  1  -P A S S OA V  -MÁX I M O
H P C 1  -P A S S OA R  MÁX I M OH P C  1P A S S OA  RÉ
H P C  1P A S S O  Z E R O


--- PAGE 355 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
                                         
                                          Figura 4.47. Arranjo do teclado do CP(CCM)
                           
                                         Figura 4.48. Painel de seleção da estação de controle
OSTENSIVO                                                     1- 356                                                         ORIGINAL

--- PAGE 356 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- O Computador da Propulsão  D-5000N
O microcomputador de controle D5000, baseado no microprocessador INTEL 8085, tem a função de
controlar, de maneira ativa, todas as funções do sistema de controle da propulsão das Corvetas
“Classe Inhaúma” da Marinha do Brasil. Os equipamentos de controle são compostos por módulos e
dispostos conforme indicado na figura 4.49.
   
                    Figura 4.49. Composição modular dos equipamentos de controle da propulsão
OSTENSIVO                                                     1- 357                                                         ORIGINAL

--- PAGE 357 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
A disposição dos equipamentos de controle da propulsão nos racks do CP (CCM) encontra-se na
figura 4.50.
  
    Figura 4.50. Disposição dos equipamentos de controle da propulsão nos “racks” do CP(CCM)
A figura 4.51 representa a interligação dos cartões do D5000.
      
CF
CB CL CH CD
SINAIS ANALSINAIS ANALÓÓGICOSGICOS
--MANETEMANETE
--PASSOPASSO
--CREMALHEIRACREMALHEIRA
--PRESS. ACOPLAMENTO FLUPRESS. ACOPLAMENTO FLU ÍÍDODO
--PLAPLA
--LEMELEMESINAIS DIGITAISSINAIS DIGITAIS
--LÂMPADAS DO CPLÂMPADAS DO CP
--PRESSOSTATOSPRESSOSTATOS
--TERMOSTATOSTERMOSTATOS
--CHAVES DE PARTIR/  PARARCHAVES DE PARTIR/  PARAR
--PARTIR BOMBASPARTIR BOMBAS
--RELESRELESSINAIS ANALSINAIS ANALÓÓGICOSGICOS
--DEMANDA EPDEMANDA EP
--DEMANDA HPCDEMANDA HPC
--DEMANDA PLADEMANDA PLASINAIS DIGITAISSINAIS DIGITAIS
--ACIONAMENTO SOLENACIONAMENTO SOLENÓÓIDESIDES
--ACIONAMENTO DE RELESACIONAMENTO DE RELESBARRAMENTOBARRAMENTO
                                          Figura 4.51. Interligação dos cartões do D5000
– Módulo de Controle Auxiliar (CE)
OSTENSIVO                                                     1- 358                                                         ORIGINAL

--- PAGE 358 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Na eventual falha do controle automático, o cartão CE retém os níveis de demanda do passo, do MCP
e da TG, de modo a evitar a alteração imprevista nos níveis de demanda da propulsão e permitir uma
passagem suave para o controle manual-remoto.
O módulo também fornece saídas para as lâmpadas e os leds do painel de controle manual-remoto do
CP (CCM).
NOTA: Este cartão é o responsável pelas taxas de variação de demanda do sistema, portanto, em caso
de substituição, deve-se sempre observar todas as informações nele contidas (como o  grupo do
cartão) de forma a não substituí-lo por um outro de curvas diferentes (Como o que é utilizado no
Navio Tanque Gastão Motta).  
– Unidade Central de Processamento (CF)
Este módulo é composto de :
- Microprocessador 8085
- APU 8232
- 32K de EPROM
- 4K de PROM
- 8K RAM
- Conversor A/D de 12 bits
- RS232C
- 16 entradas analógicas
- 8 entradas e saídas digitais
É o cartão de processamento do computador, responsável por tomar todas as ações do sistema de
controle. O Led localizado na parte frontal do cartão, quando aceso, indica que todas as funções de
hardware e software estão funcionando corretamente.  
 – Módulo Monitor de Bits (CG )
O módulo de Bits (Built in Test System) contém o estado atual de sinais que serão selecionados,
chaveados e mostrados num painel digital.  
 
Entradas:
- Demanda de nível de controle de propulsão
- Demanda dos MCP’s
- Demanda de Passo
- Passo Real 
- Rotação dos Eixos
- Demanda da TG
- Sinais de habilitação para mudança do sistema
- Posição dos Racks
Saídas:
- O estado dos sinais de saída são enviados ao painel monitor de bits.
– Fonte de Alimentação (CC)
OSTENSIVO                                                     1- 359                                                         ORIGINAL

--- PAGE 359 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Este  módulo  tem  a  finalidade  de  fornecer  as  tensões  de  +5VCC,  +15VCC  e  –  15VCC   para
alimentação dos outros módulos nos racks. Para isto o cartão é alimentado com 24VCC do navio,
podendo sofrer variações de 19,2V à 30V .
O cartão é composto de 2 conversores DC/DC que geram as fontes simétricas de 15VCC e  uma fonte
regulada e estabilizada de 5VCC. No painel frontal existe o acesso às três tensões e uma referência de
0V  para  verificação  do  estado  das  3  tensões.  Existe  também  um  led  que  sinaliza  o  perfeito
funcionamento das 3 fontes.  
– Módulo de Interface Analógica (CB)
Este módulo é composto de 16 entradas e saídas analógicas, e tem comunicação direta  com a CPU
por um barramento bidirecional de dados , endereço e controle, e tem suas portas acionadas sempre
que a CPU o requisita.
 – Módulo Acionador de Solenóides (CD)
Este módulo é o responsável por enviar saídas digitais, sempre que a CPU requisitar. Existe um
circuito de proteção contra curto-circuito em todas as saídas, limitando a corrente de saída para no
máximo 2A.
 – Módulo de Reles  (CR)
Este módulo é composto apenas de relés, e é usado para chavear o modo  de controle do sistema, que
normalmente está em automático, para manual-remoto, quando o sistema apresenta falhas.
 – Módulo de Funções de Sistema (CH)
Este módulo é usado para isolar, do campo, os sinais analógicos do sistema de controle eletrônico,
evitando assim, interferência nestes sinais.
Entradas:
- 2 sinais de demanda de rotação para MCP
- 2 sinais de demanda de rotação Passo
- 1 sinal de demanda de potência da TG
Saídas:
- Saídas em corrente de 4 à 20 mA usadas para os dois MCP’s e os dois Passos, e uma saída de 0,5 
 à 10V para a TG.
 – Módulo de Interface Digital (CL)
Este módulo é constituído de:
- 24 entradas e saídas digitais
- 2 entrada de freqüência
- RS232C
Este módulo tem comunicação direta com a CPU de forma a usar suas entradas os saídas digitais,
sempre que a CPU requisitar. É responsável também por monitorar as rotações dos MCP’s e dos
Eixos.
4.3.2 – CP(passadiço) Console da Propulsão no Passadiço
OSTENSIVO                                                     1- 360                                                         ORIGINAL

--- PAGE 360 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
As principais funções do CP são de informar aos operadores no Passadiço, através de indicadores
analógicos,  características  do sistema  da propulsão  (velocidade,  rotação  dos  eixos  de  BE/BB  e
posição dos passos dos hélices BE/BB) e ser a origem de ordens para os operadores do CP (CCM).
As ordens ao CP (CCM) são dadas através do telégrafo de partida, parada e seleção,  telégrafo de
manobras e manetes de demanda de potência.
Existe ainda sobre a parte inclinada da mesa, no canto esquerdo, um microfone do tipo “ pescoço de
ganso”.
Em meio aos instrumentos existe um anunciador de alarmes que indica a ocorrência de parada
automática da TG e parada de emergência da TG. Dois módulos de conexão SICI são disponíveis no
canto esquerdo da parte vertical do painel, para a conexão de combinados de cabeça (“headsets”).
As indicações apresentadas no CP são provenientes do CP(CCM), tanto as analógicas quanto as
apresentadas através do anunciador de alarmes. Sobre as manetes tem-se as indicações da posição
própria e da existente no mesmo bordo do CP(CCM). Através delas, o Passadiço pode comandar o
sistema de propulsão, ou enviar ordens ao CP(CCM) para que altere o ajuste da propulsão (a manete
se comporta, assim, como um telégrafo).
Entre os comandos que o Passadiço pode dar, está o de transferir o controle ao CCM através do
telégrafo de posição de comando, condição na qual as manetes passam a funcionar como telégrafo.
A interligação deste console encontra-se detalhada na figura 4.52.
  
O Console do CP do Passadi ço 
CPPAPBB
SIST. DE COMUNICAÇÕES CP (CCM)PAPBE
                                          Figura 4.52. Interligação do CP do Passadiço
4.3.3 - CMAUX- console de máquinas auxiliares
O console implementa a monitoração remota do estado do sistema de propulsão (Motores Diesel,
OSTENSIVO                                                     1- 361                                                         ORIGINAL

--- PAGE 361 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Turbina, Engrenagem Redutora e Hélices) a partir do CCM - Centro de Controle de Máquinas -
apresentando  na  unidade  de  vídeo,  instalada  no  CP(CCM),  informações  e  alarmes  referentes  à
propulsão. 
De  forma  similar,  o  sistema  faz  a  monitoração  do  estado  dos  diversos  sistemas  de  máquinas
auxiliares, e apresenta indicações digitais e analógicas, mensagens e alarmes na unidade de vídeo
instalada no CMAUX.
Interface homem x máquina
Em cada um dos consoles há um teclado funcional dedicado, capaz de permitir a escolha de “páginas”
de vídeo, onde são mostrados os valores e estados correntes das variáveis(pontos) monitoradas (ver
fig. 4.53 e 4.54).
      
4.7       
            Figura 4.53. Teclado CMAUX                              Figura 4.54. Teclado CP(CCM)
Normalmente, apenas informações e alarmes relativos à propulsão são apresentados no vídeo do CP
(CCM), e apenas informações sobre as máquinas auxiliares e seus alarmes são mostradas no vídeo do
CMAUX.
É permitido intercambiar as duas estações vídeo-teclado, isto é, sob solicitação do operador a estação
de vídeo teclado do CMAUX pode ser utilizada para monitoração da propulsão e vice-versa.
O sistema possui uma impressora onde são impressos as mensagens de alarme e os relatórios com
valores correntes de variáveis selecionadas.
Na parte interna do console estão localizados cartões eletrônicos do tipo relê / drive,  (CRD) que têm
a finalidade de isolar e duplicar sinais digitais por meio de relés 
O console de máquinas auxiliares tem o objetivo de realizar as seguintes funções:
- Partir e parar bombas de óleo lubrificantes da E.R;
OSTENSIVO                                                     1- 362                                                         ORIGINAL

--- PAGE 362 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- Partir e parar bombas de acionamento e transferência de óleo do HPC;
- Partir e parar compressores;
- Partir e parar bombas de transferência e recalque de óleo combustível;
- Ligar aquecedor e purificador de óleo combustível;
- Partir e parar bomba de incêndio;
- Partir e parar bomba de água doce;
- Operação de abertura e fechamento de válvulas de óleo combustível e água doce;
- Partir e parar compressores;
- Operação de abertura e fechamento de válvulas de óleo diesel externo da turbina;
- Monitoração dos tanques de óleo combustível e aguado;
- Monitorar sensores de vibração da turbina;
- Armazenar no gravador de dados (caixa preta) os principais pontos de alarmes da propulsão e 
auxiliares. 
Obs.: As chaves para comando de partidas de bombas, válvulas de óleo e compressores aciona
diretamente os controladores não passando pelos computadores.
A interligação deste console encontra-se detalhada na figura 4.55.
   
CMAUX
INPRESSORAINPRESSORA
GRAVADOR DE DADOSGRAVADOR DE DADOS
MONITOR DE VOBRAMONITOR DE VOBRAÇÇÃO TGÃO TG
-PLOD´s AV
-PLOD´s ARO.L. ENGRENAGEM REDUTORAO.L. ENGRENAGEM REDUTORAACIONAMENTO HPCACIONAMENTO HPCTRANSFERÊNCIA O.L. HPCTRANSFERÊNCIA O.L. HPCTRANSFERÊNCIA O.D.TRANSFERÊNCIA O.D.RECALQUE O.D.RECALQUE O.D.BOMBAS INCÊNDIOBOMBAS INCÊNDIOÁÁGUA DOCEGUA DOCEAQUECEDORAQUECEDORPURIFICADORPURIFICADORCOMPRESSORESCOMPRESSORES--ÓÓLEO COMBUSTLEO COMBUSTÍÍVELVEL--AGUADAAGUADA--ESTABILIZADORESESTABILIZADORES--MQ. DO LEMEMQ. DO LEME--MCAMCA´´s 1/2s 1/2--MCAMCA´´s 3/4s 3/4--MCP 1AMCP 1A--MCP 2AMCP 2A--MCP 1BMCP 1B--MCP 2BMCP 2B--E.R. PRIME.R. PRIMÁÁRIORIO--E.R. SECUNDE.R. SECUNDÁÁRIO BBRIO BB--E.R. SECUNDE.R. SECUNDÁÁRIO BERIO BE--TGTGCONTROLADORES BBCONTROLADORES BB´´ssVVÁÁLVULASLVULAS OUTROSOUTROS CX TEMPERATURACX TEMPERATURAINTERLIGAINTERLIGAÇÇÃO DO CMAUXÃO DO CMAUX
                                               Figura 4.55. Interligação do CMAUX
- Monitoração das auxiliares
O sistema de monitoração esta concentrada no computador MOD 85 que fazem a aquisição de dados 
OSTENSIVO                                                     1- 363                                                         ORIGINAL

--- PAGE 363 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
para indicação no monitor, registro na impressora, registro no gravador de dados e para o traçador 
gráfico. Na figura 4.56 está o diagrama em bloco do computador MOD 85.
O sistema de monitoração e composto de 2 computadores trabalhando no sistema hot standby  ou seja
caso haja falha do computador mestre o escravo assume imediatamente, e estará com todos os dados 
atualizados
No manual de software do CMAUX está descritos as funções de cada cartão.
Os cartões que  mais apresentam defeitos no mod85 são os catões de entrada e saídas ou seja que 
estão diretamente ligados ao campo, que são SRLN, EANN,EDGN,CCSN e GVDN. Ao substituir 
estes cartões deverão ser observados os estrapeamentos pois  os cartões tem o mesmo código mas os 
estrapeamentos são diferentes.
Caso a UCPLAN apresente uma interrupção por TRAP ou WATCH DOG devera ser verificada com 
cartão de extensão a tensão de barramento entre os pontos 1abc (+) 32abc (-) que devera ser no 
mínimo 8.6 VCC 
  
                                           Figura 4.56. Diagrama em bloco do MOD.85
Console de Máquinas auxiliares (CMAUX)
OSTENSIVO                                                     1- 364                                                         ORIGINAL

--- PAGE 364 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Este tópico visa informar o funcionamento dos cartões do mod 85 e como é composto sua arquitetura
interna e sua interação com o campo.
- Diagrama em bloco do Mod 85, conforme indicado na figura 4.56.
- Configuração mínima.
- Descritivo de funcionamento dos cartões;
- Diagrama de interligação interna do rack.
- Periféricos.
- Diagnóstico de falhas.
 - Descritivo de funcionamento dos cartões
- UCPLAN – Organizar e controlar automaticamente todas as saídas em resposta aos comandos 
recebidos. EX. chaves, sensores e etc...)
- MEMN II – Armazenar o programa de controle do sistema.
- CIMN – Controlar por varredura os cartões de interrupção (ISFN) e requisitar interrupção ao 
cartão UCPLAN.
- ISFN – Receber os sinais de interrupção. Codifica-os ao cartão de interrupção master (CIMN)
- CCSN – Transmitir ou receber um fluxo de dados de forma serial (LOOP de  corrente ou RS     
232C).
O cartão recebe da UCPLAN dados em forma paralela e posteriormente converte um forma serial 
para a transmissão e simultaneamente pode receber um fluxo de dados seriais (de outro 
computador) e transformá-los em paralelo para a UCPLAN.
- ESCN – Interface de entrada ou saída digital, programável e de uso geral.
- CETN – Fazer a expansão do barramento de dados e controles e tem como função interligar o 
rack principal com o rack auxiliar através do cartão CERN.
- CERN – Fazer  interligação do rack auxiliar com o rack principal através do CETN.
- GVDN – Cartão inteligente que tem por finalidade, transformar os dados enviados pelo cartão 
UCPLAN em sinais de vídeo. No espelho do cartão temos o conector para o sinal de vídeo e reset do
microprocessador
- TDGN – Isolar e converter os sinais em nível TTL (5V) ou C-mos (15V) em sinais de tensão 
compatíveis com o elemento a ser acionado.
- RDGN – Isolar e converter os níveis dos sinais recebidos do campo em sinais com nível TTL 
(5V) ou C-mos (15V).
- CCISN – Comutar um periférico ligado a um computador via canal serial, a outro computador, 
por meio de relés.
- EANN – Interface de entrada que permite converter a tensão de entrada ( 0 a 10 dc) em um valor 
binário de 10 bits.
- SANN – Interface de saída, que permite converter um número binário de 10 bits em um sinal 
analógico de tensão (0 a 10 V).
OSTENSIVO                                                     1- 365                                                         ORIGINAL

--- PAGE 365 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
- SRLN – Interface de saída digital, livre de potencial, proporciona isolação entre o computador e 
os dispositivos de processos externo.
- EDGN – Interface de entrada digital que isola por acopladores óticos, a aquisição de dados 
digitais provenientes do campo.
- Funções dos parâmetros
- IMPRIMIR?A/D:  Desativar ou ativar impressão no alarme
- ATIV AR?A/D: Desativar ou ativar o alarme
- RETARDO ALARME (0/240):  Tempo de retardo para disparo do alarme e pode ser programado 
de 0 a 60 seg em múltiplos de 0,25 seg.
- SEQ. ALARME (0-7):  É a seqüência de alarme aplicado a cada ponto durante a monitoração:
0 – Não é feita geração de alarmes. O ponto é apenas mostrado em vídeo com seu valor ou estado 
corrente.
1 – Seqüência de alarme tipo I
2 – Seqüência de alarme tipo II
3 – Alarme aplicado para canais de teste de auto diagnose.
4 – Bloqueios de Partida de MCP e TG
5 – Bloqueio de Parada de MCP e TG
6 – Bloqueio de Seleção de MCP e TG
7 – Parada Automática de MCP e TG.
- COND. ALARME (0 – 50):  Números já definidos na geração do sistema, não é possível executar
modificação a bordo. Quando não há condição de alarme é especificado o número zero.
- TIPO DE ALARME:  Os tipos de alarme definem, para variáveis analógicas qual o limite 
OSTENSIVO                                                     1- 366                                                         ORIGINAL

--- PAGE 366 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
preferencialmente mostrado em telas de monitoração, (alto=3), (baixo=2). Para as chaves digitais 
teremos as condições conforme tabela 4.4 abaixo:
CódigoEstado Normal Alarme Significado
1NORM ANORNormal/Anormal
2NORM BAIX Normal/Baixo
3NORM ALT Normal/alto
4LIGA DESLLigado/Desligado
5NORM FALH Normal/Falha
6NORM AQECNorma/Aquecimento
7NORN AQECNorma/Aquecimento
8NÃO SIMNegação/Afirmação
9NORM PERD Normal/ Perda
10FECH ABER Fechado/Aberto
11PARA
12NORM SOBC Sobrecarga
13FUNC PFALParado/Falha
14SIM NÃOAfirmação/
Negação
15ABER FECHAberto/Fechado
                                                      Tabela 4.4. Tipos de alarmes
- BANDA MORTA ( 0-15 ):   Utilizado para variáveis analógicas. O valor especificado,  
multiplicado por 16  será a BANDA MORTA. Assim a escolha de 0 a 25% da faixa total de validade, 
para a BANDA MORTA em qualquer ponto de faixa.
- ESCALA (0-3) :  Define o número de pontos decimais.
   
OBS.: Se alterada a bordo poderá ficar incompatível com os números mostrados na escala em vídeo 
que somente podem ser alterados com nova geração do sistema.
- EST. NORMAL (0-1 ) :   Somente considerado para pontos digitais. Informa o estado normal de 
chaves monitoradas: normalmente aberto (=0) ou normalmente fechado (=1).
- K. FILTRO (1-63 ) :   Na monitoração é aplicado um filtro linear que atenua a variação de uma 
variável analógica de uma mostragem para outra. Para variáveis muito sensíveis acidentalmente como
Níveis de Tanque deve-se usar valores menores para K.
- LIMITE INF e LIMITE SUP :   Trata-se dos valores e unidade de engenharia sem o uso do ponto 
decimal, mas com a escala correspondente dos limites operacionais inferior e superior. 
Ex: Para alarmar em 1,50 Bar como limite inferior e 6,20 Bar como limite superior com escala 2, 
deve-se especificar os números 150 e 620 respectivamente.
- LIM V AL :  Se a conversão é linear esse campo não é utilizado. O valor deve ser o mesmo de 
OSTENSIVO                                                     1- 367                                                         ORIGINAL    
Parado/FuncionandoFUNC

--- PAGE 367 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
“OFFSET”.
Se a conversão é não linear, deve-se definir para cada linha da tabela, que representa cada um dos 
segmentos, o limite superior da validade do segmento  e o valor bruto amostrado a partir do qual o 
segmento da reta é válido.
- OFF-SET :  Deve ser definida apenas a primeira linha se a conversão é linear, com apenas um 
segmento de reta. Caso não seja linear é necessário segmentar em cada uma das dez retas permitidas.
- SPAN :  Este é o valor, em unidade de engenharia, sem ponto mas respeitada a escala, do 
intervalo de validade do valor convertido. É a diferença entre o valor obtido no ponto final do 
intervalo e o valor obtido no ponto inicial do mesmo. No caso não linear considera-se o SPAN de 
cada segmento.
Ex.: Se um sensor de temperatura marca entre 10°C e 250°C o SPAN é 240°C.
4.3.4 – Painéis do sistema da propulsão
- PLTG - Painel Local da Turbina à Gás
A finalidade deste painel( figura 4.57) é prover os meios para se controlar e monitorar localmente a
TG. Cinco indicadores analógicos fornecem as indicações dos seguintes parâmetros:
- Rotação TP;
- Atuador de PLA
- Temp. Gases entrada TP;
- Rotação GG;
- Pressão suprimento OL.
     
Painel Local da Turbina a G ás(PLTG)
Indicadores Digitais 
de Temperatura e 
Pressão; 
Indicadores 
Analógicos;
Partir / Parar TG;
Controlar PLA, outros.
                                     Figura 4.57. Painel Local da Turbina a Gás
Dois indicadores digitais fornecem, com auxílio de chaves seletoras, indicações de temperatura e
pressão de diversos pontos da TG.
OSTENSIVO                                                     1- 368                                                         ORIGINAL

--- PAGE 368 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Um anunciador de alarmes com 11 pontos de Seq. I e 11 pontos de Seq. II monitora a TG.
Lâmpadas sinalizadoras indicam estados diversos da TG.
Botões de chaves seletoras complementam o conjunto de dispositivos de comando, à disposição do
operador.
Internamente existe um rack no qual são montados cartões eletrônicos onde uma lógica convencional,
programável  por  “ straps”  sobre  o  próprio  cartão,  faz  o  controle  da  TG  e  os  necessários
intertravamentos.  São de três tipos os cartões que compõem este rack:
- Cartão relê/drive ( CRD) – Tem por finalidade isolar e duplicar sinas digitais, por meio de relés;
- Cartão de retransmissão / indicação analógica ( CRI) – Estes cartões têm a finalidade de 
retransmitir, simultaneamente, até 8 sinais analógicos de 4 ‘a 20 mA, e selecionar qualquer sinal de 
entrada para indicação em um voltímetro externo do PLTG. 
- Cartão comparador de nível ( CCN) – Possibilita a comparação dos sinais analógicos com 
referências pré-estabelecidas no cartão. O resultado desta comparação é retransmitida por meio de 
uma saída digital a relê.   
A interligação deste painel ao SCM encontra-se detalhada na figura 4.58.
    
CCAV CP ( CCM ) CMAUX
PLTG
AECM TURBINA A GÁSEQUIP. AUXILIARES:
–CX. TEMPERATURAS–SISTEMA DE HALON–EST. REDUÇÃO PRESSÃO–VALV. EXTERNA DE OC–VENT. INVÓLUCRO–CONT. ILUM. INVÓLUCRO–AQUEC. INVÓLUCRO–BUZINAS DE ALARMECCM
PRAÇA DE MÁQUINAS
A VANTE
CITG
CAIXA DETEPERATURATG
                                                   Figura 4.58. Interligação PLTG
- AECM (Advanced Engine Control Module)
É o responsável por controlar todas as ações a serem executadas na turbina.
OSTENSIVO                                                     1- 369                                                         ORIGINAL

--- PAGE 369 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
Este painel é somente para o controle da turbina, e não existe nenhuma operação direta da turbina
através deste painel.
A interligação deste painel encontra-se detalhada na figura 4.59 e 4.60. .
    
Computador da TG -AECM
AECM
TURBINA PLTG
                                         Figura 4.59. Interligação do computador da TG - AECM
   
Fonte do AECM  e  Cartão Extensor
                                    Figura 4.60. Fonte e cartão extensor do AECM
- CITG- Controlador de Iluminação da TG
Na iminência de disparo do halon, a iluminação do invólucro da TG começará a piscar, comandada
OSTENSIVO                                                     1- 370                                                         ORIGINAL

--- PAGE 370 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
por uma lógica de relés eletromecânicos. Para se interromper o pisca-pisca, do CITG na  porta ha um
botão para esta finalidade exclusiva.
O cancelamento do disparo do halon, por sua vez, é feito através de chave apropriada instalada no
invólucro da TG. 
A interligação deste painel encontra-se detalhada na figura 4.61.
     
-Chave para bloquear disparo de Halonno Invólucro da TG 
-Painel de controle de ilumina ção da TG  -CITG
                                                     Figura 4.61. Interligação do CITG
- PAP’s- Painéis de Asas do Passadiço BE/BB
A principal função do PAP’s é de fornecer as seguintes indicações analógicas: rotação dos eixos
BE/BB e passo dos hélices BE/BB.
É  possível  variar-se  a  intensidade  luminosa  das  escalas  dos  instrumentos  com  uso  do  dimmer
montado na lateral direita do painel.
A interligação deste painel encontra-se detalhada na figura 4.62.
OSTENSIVO                                                     1- 371                                                         ORIGINAL

--- PAGE 371 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
   
Painéis das Asas do Passadi ço
CPPAPBB
SIST. DE COMUNICAÇÕES CP (CCM)PAPBE
                                                Figura 4.62. Painéis das asas do passadiço
– Caixas de temperaturas
Nestes painéis estão localizados os transdutores de temperatura (transdatas) dos MCP’s, MCA´s, TG
e ER. Estes painéis ficam localizados nas praças de máquinas “A V ANTE” e “A RÉ”, conforme
figuras 4.63, 4.64, 4.65, 4.66 e 4.67 .
   
Caixas de temperatura dos MCA`S
                                             Figura 4.63. Caixa de temperatura dos MCAs
OSTENSIVO                                                     1- 372                                                         ORIGINAL

--- PAGE 372 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
   
Caixas de temperatura dos MCP`S (PMR acima dos 
purificadores e m ódulo de engrenagens da TG)
                                          Figura 4.64. Caixa de temperatura dos MCPs
   
Caixa de Temperatura da TG (PMV acima do MCA2)
                                             Figura 4.65. Caixa de temperatura da TG
OSTENSIVO                                                     1- 373                                                         ORIGINAL

--- PAGE 373 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
   
Caixas de temperatura dos m ódulos Primário a Secundário
                           Figura 4.66. Caixa de temperatura dos módulos primário e secundário
 
 
                                          Figura 4.67. Disposição das caixas de temperaturas
OSTENSIVO                                                     1- 374                                                         ORIGINALC M A U XC M A U X
C X .  
T E M P .
M C A  
3  /  4C X .  
T E M P .
M C P  1 AC X .  
T E M P .
M C P  1 BC X .  
T E M P .
M C P  2 AC X .  
T E M P .
M C P  2 BC X .  
T E M P .
E . R .  
P R I M .C X .  
T E M P .
E . R .  
S E C .  
B BC X .  
T E M P .
E . R .  
S E C .  B E
C X .  J U NÇ.X 1 0M C A 3C X .  J U NÇ.X 1 0M C A 4C X .  J U NÇ.Nº3M C P 1C X .  J U NÇ.Nº1M C P 1C X .  J U NÇ.Nº4M C P 2C X .  J U NÇ.Nº2M C P 2MÓD U L OP R I MÁR I OD A  E . R .MÓD U L OS E C U N D .B B  D A  E . R .MÓD U L OS E C U N D .B E  D A  E . R .C X.  T E M P ..  T E M P .
M C A  M C A  
1  /  21  /  2
C X .  J U NÇ.X 1 0M C A 1C X .  J U NÇ.X 1 0M C A 2P L T G
C X .  D I S T R I B U IÇÃ O  D A  T G
C X .  T E M P .T GP M V
P
M
RC C M

--- PAGE 374 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
– PLOD´s – Painel local de óleo diesel
Têm a função de fornecer indicações locais dos níveis dos tanques  de óleo diesel do navio. É
composto apenas de indicadores analógicos e estão localizados nas praças de máquinas “A V ANTE” e
“ A RÉ”. A informação elétrica de 4 à 20 mA para estes indicadores é proveniente dos transdutores de
nível dos tanques, e está em série com as entradas analógicas dos computadores do CMAUX (MOD
85). 
Para interligação destes painéis, ver figuras 4.68, 4.69 e 4.70 .
              
                                         Figura 4.68. Interligação do PLOD 1 ao SCM
OSTENSIVO                                                     1- 375                                                         ORIGINAL

--- PAGE 375 --- 
OSTENSIVO                                                                                                                   CIAA-117/025
               
                                          Figura 4.69. Interligação do PLOD 2 ao SCM
      
Painéis de Controle Local dos N íveis de 
Tanque de Óleo Combust ível
CMAUX
INDICADORES
(4 -20 Ma)INDICADORES
(4 -20 Ma)
TQTQ11TQTQ22TQTQ33TQTQ88TQTQ99TQTQ1010TQTQ1212TQTQ44TQTQ55TQTQ66TQTQ77TQTQ1111TQTQ1313PLODPLOD PLODPLOD
PMRPMRPMV
                        Figura 4.70. Painéis de controle local dos níveis de tanque de óleo combustível
OSTENSIVO                                                     1- 376                                                         ORIGINAL